Ficha Técnica
THE THANK YOU ECONOMY
Copyright © Gary Vaynerchuk – 2011
Todos os direitos reservados.
Tradução para a língua portuguesa:
copyright © 2011, Texto Editores Ltda.
Direção editorial Pascoal Soto
Editor Pedro Almeida
Produção editorial André Fonseca
Tradução Thereza Christina Rocque da Motta
Preparação de texto Jean Xavier
Revisão Bete Abreu e Alessandra Miranda de Sá
Capa Osmane Garcia Filho
Imagem de capa CSA Images/Getty Images
Dados internacionais de catalogação na publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Vaynerchuk, Gary
Gratidão : a força que pode promover seus negócios a limites incríveis / Gary Vaynerchuk ; tradução Thereza Christina
Rocque da Motta.
-- São Paulo : Lua de Papel, 2011.
Título original: The thank you economy
Bibliografia
ISBN 9788563066961
1. Administração de empresas 2. Branding (Marketing)
3. Clientes - Contatos 4. Clientes - Satisfação 5. Marketing na
Internet 6. Mídia social I. Título.
11-08684 CDD-658.812
Índices para catálogo sistemático:
1. Clientes : Marketing de relacionamento :
Administração de empresas 658.812
TEXTO EDITORES LTDA.
[Uma editora do Grupo LeYa]
Rua Desembargador Paulo Passaláqua, 86
01248-010 – Pacaembu – São Paulo – SP
www.leya.com.br

Para minha família e meus amigos, mas especialmente para Lizzie e
Misha, que são a minha razão de viver.

Este “telefone” tem muitos defeitos para ser seriamente considerado um
meio de comunicação.
– Memorando interno da Western Union, 1876
Uma caixa de som sem fio não tem nenhum valor comercial. Quem
pagaria por uma mensagem dirigida a alguém que não se conhece?
– Um investidor em resposta a David Arnoff em uma pesquisa sobre o rádio, 1920
Enquanto teórica e tecnicamente a televisão pode ser considerada uma
possibilidade, comercial e financeiramente é uma impossibilidade.
– Lee De Forest, pioneiro no ramo do rádio, 1926
Os visionários veem um futuro de funcionários se comunicando por meio
de telecomunicações, bibliotecas interativas e salas de aula multimídia.
Falam de reuniões virtuais e comunidades virtuais. O comércio e as
empresas mudarão dos escritórios e edifícios para redes e modems. E a
liberdade das redes digitais tornará o governo mais democrático. Que
bobagem.
– Cliff Stoll, escritor, astrônomo e professor, 1995
Se eu tivesse ganhado um centavo cada vez que um investidor me dizia
que a Amazon não daria certo...
– Jeff Bezos, fundador da Amazon

M
AGRADECIMENTOS
uitas pessoas ajudaram a  fazer este  livro, mas  quero agradecer
especialmente a Debbie Stier, Stephanie Land e Marcus Krzastek. Os três
são tão importantes para este livro quanto eu.
Também quero agradecer a  todos da  HarperBusiness, Vayner-Media,
bem como às pessoas incríveis no Brooks Group e a todos os amigos que
se dispuseram a fazer as leituras deste livro.
Muito obrigado à minha família e a todos os meus amigos pelo apoio,
especialmente à minha mãe, Tamara, e a meu pai, Sasha, que estão sempre
ao  meu  lado. Sem a  coragem de  papai, eu  não  estaria neste país
maravilhoso, tampouco onde vivo hoje. Também agradeço muito à minha
irmã, Elizabeth,  que  tem  toda  a  minha admiração; meu  irmão, AJ,  o
melhor amigo que já tive; minha esposa e minha filha, que dão sentido à
minha vida; e minha avó, Esther, que eu tanto amo.
Também sou  grato aos  meus cunhados, Alex e  Justin, que  são
sensacionais; minha cunhada, Sandy, que entrou há pouco para a família; e
meus sogros, Anne e Peter, que valem ouro. Peter, espero que todos os
seus amigos e colegas de trabalho leiam este livro.
Agradeço a Bobby Shifirn e a Brandon Warnke, amigos da vida inteira.
A todos os que apoiam o que eu faço, que significam tudo para mim.
Agradeço novamente  a  Stephanie Land –  a  melhor ghost-writer do
mundo. Eu simplesmente a adoro.

V
PREFÁCIO
ivo a Economia da Gratidão desde um belo dia em 1995, quando um
cliente entrou na loja de bebidas do meu pai e disse:
– Acabei de comprar uma garrafa de vinho Lindemans Chardonnay por
5,99 dólares, mas tenho um cupom que recebi de vocês pelo correio, que
me dá um desconto para levá-la por 4,99 dólares. Você pode aceitá-lo? Eu
tenho o recibo.
O gerente de plantão na loja naquele momento respondeu:
– Não.
Eu  levantei a  cabeça de  onde  estava ajoelhado tirando o  pó  das
prateleiras e vi o homem arregalar os olhos antes de perguntar:
– Está falando sério?
– Não, não é isso – o gerente respondeu. – Na verdade, você precisa
comprar mais algum produto para levá-lo por 4,99 dólares.
Quando o homem saiu, fui até o gerente e disse:
– Esse cara nunca mais vai voltar.
Eu  estava  errado sobre esse  ponto: ele  voltou. Voltou alguns meses
depois para dizer que nunca mais compraria nada em nossa loja.
Convenhamos que  eu  não  era  melhor que  esse  gerente, nem  era  um
banana no mundo empresarial. No entanto, embora fosse muito jovem e
ainda tivesse muito a aprender, sabia dentro de mim que ele não havia
feito a coisa certa. O gerente acreditou que estivesse protegendo a loja de
um cliente que tentava tirar vantagem; tudo o que eu via, porém, era que
havíamos perdido a chance de deixar um cliente satisfeito.
Não se enganem: sempre vi o trabalho como uma forma de construir um
patrimônio e um modo de trazer felicidade às pessoas, mas sempre joguei
para ganhar dinheiro, não apenas para fazer a alegria dos outros. Eu era o
tipo de garoto que arrancava as flores do jardim de uma pessoa e as vendia
ao  seu  dono. Meu impulso de  agradar esse  cliente não  era  meramente
altruísta; um cliente satisfeito não tem preço. Na época eu me baseava na

crença de  que  uma empresa se  fortalece por  intermédio do  bom
relacionamento com seus clientes, e o que esses clientes dizem sobre nós
fora da empresa determinaria o nosso futuro.
Eu  não  escrevi Gratidão: como gerar um  sentimento incrível de
satisfação em todos os seus clientes para encorajar as empresas e marcas a
serem mais  legais com  seus  clientes, mas  sim  porque aquilo que  eu
acreditava ser verdade lá atrás está se tornando cada vez mais verdadeiro
hoje. Sou uma pessoa intuitiva e foi por isso que eu sabia que deveria
vender todos os  meus cartões de  beisebol e  começar a  colecionar
brinquedos; por isso lancei a WineLibrary.com em 1997, quando ninguém
colocaria uma loja de bebidas na internet; e foi por isso que decidi vender
vinhos australianos e espanhóis em 1999, quando todos ainda buscavam
os franceses, italianos e californianos. Eis por que eu sabia usar o Twitter
desde o princípio, e que postar vídeos em blogs seria um grande negócio.
E eis por que sei que estou certo agora.
Eu quero que as pessoas que gostam de abrir e gerir suas empresas tanto
quanto eu – sejam grandes ou pequenos empresários, sejam funcionários
de uma grande empresa – compreendam o que pessoas como eu veem –
que entramos numa nova era em que desenvolver um forte relacionamento
com os  clientes é  crucial para o  sucesso de  uma marca ou  de  uma
empresa. Estamos fazendo a mesma coisa há muito tempo e sabemos que
apenas realizar uma forte campanha de marketing já não é suficiente para
fazer que  os  consumidores engulam as  nossas mensagens publicitárias.
Para causar impacto, é necessário criar uma interação emocional.
Da mesma maneira que uma comunicação aberta e honesta é a chave
para um  bom relacionamento  interpessoal, ela  é  essencial para os
relacionamentos de uma marca ou empresa com os seus clientes. A mídia
social foi adotada porque a comunicação faz as pessoas felizes – e é isso
que fazemos. Por isso esculpimos imagens nas pedras; por isso usamos
sinais de fumaça; foi por isso que a tinta deu certo. E, se alguém criar um
instrumento que nos  permita a  comunicação telepática, todos o
adotaremos. Como as empresas se adaptarão à inovação eu não sei, mas
elas com certeza se adaptarão, pelo menos aquelas que conheço.
Enquanto isso, empresas de  todos  os  tipos e  tamanhos precisam se
empenhar para se comunicar com seus clientes e fazê-los felizes, não por
causa das mudanças do futuro, mas porque o futuro já chegou. Imagine

quantas pessoas mais saberiam  que  perdemos um  cliente insatisfeito se
aquele que não conseguiu usar o seu cupom de desconto na Wine Library
naquela época tivesse um celular com Twitter e Facebook. Além disso, as
mudanças que presenciamos são apenas as primeiras bolhas da ebulição
que  está  por  vir.  O  consumo via  internet está  apenas engatinhando –
muitas pessoas que  me  leem neste momento conseguem se  lembrar
claramente do mundo antes da internet. As mudanças culturais conduzidas
pela  mídia social já  causam grande impacto sobre as  estratégias de
marketing, mas,  no  fim,  as  empresas que  quiserem competir terão de
alterar sua abordagem em tudo, desde as práticas de contratação até os
serviços ao consumidor e seus orçamentos. Não tudo de uma vez, é claro.
Mas terá de acontecer, porque não há como frear a velocidade alucinante
com que a tecnologia está nos forçando a entrar na Economia da Gratidão.
Eu, por exemplo, penso que isso seja bom. Quando você terminar de ler
este livro, espero que concorde comigo.

PARTE I
 
 
 
Bem-vindo à Economia da
Gratidão

L
CAPÍTULO 1
Como tudo mudou, exceto a natureza
humana
embre-se da última vez que alguém lhe fez um favor. Não quero dizer
apenas abrir a  porta para  você; quero dizer algo  como olhar os  seus
cachorros enquanto você passava o fim de semana fora ou dirigir quarenta
minutos para buscá-lo no aeroporto. Como se sentiu depois disso? Grato,
talvez extremamente sortudo por  conhecer alguém que  se  dispusesse a
ajudá-lo daquela maneira. Se tivesse a chance, com certeza retribuiria o
favor.  Talvez nem esperasse pela  oportunidade –  simplesmente faria
alguma coisa para  alegrá-lo e  demonstrar-lhe  sua  gratidão de  maneira
espontânea. Muitos reconhecem que ter alguém desse tipo por perto é um
presente – uma pessoa assim que não pode ser menosprezada.
De  fato,  nenhum relacionamento pode ser  menosprezado. Eles  são  o
sumo da  vida, o  ponto nevrálgico. O  modo como cultivamos nossos
relacionamentos em  geral determina o  tipo  de  vida  que  temos,  e  nas
empresas não é diferente. Os negócios de verdade não são fechados em
reuniões de diretoria, mas sim comendo bistecas em um bar-restaurante ou
durante o intervalo de uma peça de teatro. Realizam-se por causa de um
cumprimento caloroso, uma recomendação inesperada, ou ao oferecer uma
carona de táxi em um dia chuvoso. Acontecem nas pequenas interações
pessoais, as quais nos permitem provar um ao outro quem somos e no que
acreditamos, momentos de  franqueza que  criam bons sentimentos e
constroem a  confiança e  a  lealdade. Agora imagine que  poderíamos
transportar essas  interações e  expandi-las a  centenas, milhares ou  até
milhões de pessoas que formam a sua base de clientes, ou, melhor ainda,
sua base de potenciais clientes. Muitos afirmariam que conseguir esse tipo

de aumento seria impossível, e até cerca de cinco anos atrás eles estariam
corretos. Hoje, no  entanto, aumentar essas interações não  apenas é
possível – uma vez que se usem as ferramentas certas do modo adequado
–, mas necessário. Na verdade, as empresas e marcas que se recusam a
tentar podem colocar em risco todo o potencial de seu negócio e, a longo
prazo, até sua existência.
Por quê? Porque, pensando bem, a única coisa que nunca mudará é a
natureza humana. Se puderem escolher, as pessoas certamente passarão
seu tempo próximas àqueles de que gostam. Se for conveniente e prático,
elas também preferirão negociar e comprar mercadorias de pessoas das
quais gostem. E  hoje em  dia  elas  podem fazer isso. A  mídia social
possibilitou aos consumidores interagir com as empresas de modo muitas
vezes semelhante à  maneira como interagem com seus amigos e
familiares. Os  pioneiros da  tecnologia agarraram a  chance de  criar um
canal de comunicação com as empresas e, à medida que o tempo passa,
cada vez mais pessoas adotam essa ideia e seguem a tendência. Pode ser
que você ainda não tenha conseguido ver os efeitos desse movimento, mas
eu já. Tenho visto todo dia. Relações e conexões de confiança formadas
por meio da mídia social estão se tornando rapidamente duas forças sutis e
crescentes da  nossa economia. É  imperativo que  marcas e  empresas
aprendam como utilizá-la de  maneira autêntica e  adequada para
desenvolver relacionamentos diretos com sua  base de  clientes –  não
importa quão grande seja –, para que possam causar um impacto sobre o
mercado não só hoje, mas também no futuro.
A mídia social é mais do que a mídia
Para o seu conhecimento, não gosto do termo “mídia social”. É uma denominação
equivocada que causou muita celeuma. Fez que administradores, marqueteiros,
CEOs e  CMOs pensassem que  podem usar os  sites de  redes sociais para
espalhar suas mensagens do mesmo modo que usavam as plataformas de mídia
tradicional, como a  imprensa, o  rádio, a  televisão ou  os  cartazes, esperando
resultados e retornos semelhantes. Mas o que chamamos de mídia social não é
mídia, nem mesmo uma plataforma. É uma mudança cultural massiva que afetou
profundamente o modo como a sociedade usa a maior plataforma já inventada, a
internet. Infelizmente, quando o mundo empresarial pensa em marketing por meio
dos  sites das  redes  sociais, como YouTube, Facebook, Twitter,  Foursquare e

DailyBooth, está pensando em usar a mídia social; sendo assim, esse será o termo
que usarei também.
A grande notícia está no olho de quem vê
Finalmente, um modo de realmente entrar em contato com seus clientes,
uma oportunidade de saber o que eles querem, o que eles pensam, o que
aconteceu, como o  produto foi  usado, ou  como não  pôde ser  usado!
Afinal, uma  chance de  criar campanhas pessoais e  criativas que  fazem
mais do que empurrar a mensagem goela abaixo dos clientes. Don Draper
teria dado em troca de uma garrafa de uísque, feliz da vida, se alguém
tivesse dito a ele que sua agência não teria mais de percorrer grupos de
pesquisa para descobrir o que os consumidores queriam. Pense em todo o
dinheiro que  os  gerentes de  marcas teriam economizado ao  longo de
décadas em testes de marketing ou outras técnicas clássicas de pesquisa
que, em todos esses anos, não ajudaram muito no que diz respeito ao risco
de implementação de um novo produto, estimado de 60 por cento a 90 por
cento; eles olhariam torto para o marketing das mídias sociais de hoje,
céticos por não reconhecer uma grande notícia ao ouvi-la. Todavia, o mais
impressionante é que muita gente não quer ouvir. Se for verdade que o
relacionamento direto está se  tornando rapidamente um  dos  mais
importantes modos de  se  alcançar os  clientes, significa que  um  grande
número de  empresas terá  de  passar por  uma transformação cultural
completa para continuar sendo competitiva. Esse é um pensamento que a
maioria dos executivos terá de alcançar com tanto entusiasmo quanto teria
Dwyane Wade se de uma hora para outra tivesse de encarar que o basquete
havia morrido e  o  hóquei no  gelo  fosse a  única modalidade  esportiva
sobrevivente.
1
 Contudo, devemos nos lembrar de que há pouco tempo as
pessoas possuíam computadores apenas para  utilizar o  processador de
texto e se divertir com alguns jogos. Em 1984, levava-se um fora por se
gabar de seu novo Apple Macintosh; já em 2007, conseguia-se marcar um
encontro sensual  ao  exibir o  seu  novo iPhone. A  cultura muda, e  as
empresas precisam mudar com ela, ou morrerão.

Por que eu falo em termos absolutos?
Porque, se eu lhe der um centímetro, você correrá um quilômetro com ele. Quando
eu  disse,  em  1998: “Se  não  colocar sua  empresa na  internet e  ingressar  no
comércio eletrônico, você está morto”, era  verdade? Não. Mas, rapaz, você
consegue imaginar  o  ingresso no  mercado atual sem ter  um  site  na  internet?
Prefiro chocá-lo para que preste atenção e admita mais tarde que as empresas
raramente precisam de uma estratégia do tudo ou nada do que arriscar que você
não me leve a sério agora.
Infelizmente, muitos líderes de  empresa e  profissionais de  marketing
não veem as mudanças. (Nem as iminentes. Nem as próximas. Tampouco
as que já aconteceram.) Eles olham para os negócios feitos por Twitter,
Facebook, myYearbook e Foursquare e dizem com desdém: “Prove”.
Pois não. Neste livro, você lerá sobre uma lista de grandes e pequenas
empresas, de  todo tipo  de  indústria, que  se  orgulham em  dizer como
aumentaram sua receita alavancando os relacionamentos por intermédio
da mídia social. Vistos como um todo, esses exemplos oferecem provas
irrefutáveis de que há ganho financeiro para empresas de qualquer porte
que desejam abrir linhas de comunicação com os clientes e comercializar
com eles de maneira pessoal e atenciosa, de modo a fazê-los se sentirem
valorizados. Não há razão pela qual uma empresa não possa se esforçar
dessa maneira e  conseguir resultados semelhantes, pois  a  mídia social
torna a internet um campo de jogo aberto e igualitário, em que não há
limites para divulgar nossa mensagem ou marca, a não ser aqueles que
impomos a nós mesmos.
O segredo para o sucesso dessas empresas advém do fato de que, em
algum momento,  descobriram como colocar em  prática uma  série de
ideias, que quero explicar neste livro:
• Os passos necessários para se criar uma filosofia empresarial poderosa
e duradoura.
• Como recriar a informação perfeita ao desenvolver suas estratégias de
divulgação tradicionais e voltadas para as mídias sociais.
• Usar boas intenções para colocar tudo em ação.
• Causar impacto sobre seus clientes sem investir muito dinheiro, apenas
com bastante doação pessoal.

Q
Além disso, não tiveram medo nem se  detiveram diante das
argumentações de muitos líderes para desprezar a eficácia da mídia social.
Neste livro, derrubarei os argumentos mais comuns e explicarei por que
eles não procedem.
As  expectativas dos  consumidores estão mudando drasticamente, e  a
mídia social mudou tudo sobre como as empresas devem – DEVEM – se
relacionar com  seus  clientes. A  partir de  hoje, o  relacionamento  entre
empresa e  cliente parecerá muito diferente do  modo como parecia até
pouco tempo atrás.
O × da questão
Como as pessoas decidem que elas se gostam? Elas conversam, trocam
ideias, ouvem o  que  a  outra tem  a  dizer,  e,  por  fim,  forma-se um
relacionamento. O  processo para construir relacionamentos  com os
clientes não é diferente. Se as intenções da sua empresa transcendem o
simples fato de vender um produto ou serviço e se esta possui coragem
suficiente para  expor a  sua  alma,  as  pessoas corresponderão.  Elas  se
conectarão, gostarão de você, falarão e comprarão.
Uma pesquisa entre pais que estavam se preparando para a temporada
de  compras  de  volta à  escola em  2010 apurou que  30  por  cento  deles
esperavam que  a  rede social afetasse suas compras; outra pesquisa,
realizada no início de dezembro de 2009, revelou que 28 por cento das
pessoas responderam que  a  decisão com  relação às  suas  compras foi
afetada pela rede social, 6 por cento admitiram serem influenciadas pelo
status de um amigo no Facebook sobre um produto e 3 por cento foram
influenciadas pelo tuíte de um amigo. Quando estiver lendo este livro, as
porcentagens serão muito maiores do que essas. Cada vez mais, as pessoas
estão fazendo negócios e tomando decisões de consumo com base no que
elas  veem que  é  dito  nas  plataformas de  mídia social. O  fato  é  que
ninguém fala sobre algo pelo qual não se interessam. Então, cabe a você
fazer com que elas se interessem, o que significa que terá de se interessar
antes do que elas.

Q
uando comecei a usar o Twitter, eu não tinha um reconhecimento de marca e
ninguém me  conhecia. Para construir  minha marca, comecei criando conversas
sobre o  meu assunto preferido: vinho.  Usei o  Twitter Search (que na  época se
chamava Summize.com) para encontrar referências sobre Chardonnay. Vi que as
pessoas faziam perguntas e então comecei a respondê-las. Não coloquei um link
para WineLibrary.com nem disse que eu vendia Chardonnay. Se elas diziam que
bebiam Merlot, eu lhes dava a minha indicação de Merlot, mas não dizia que elas
poderiam comprar Merlot no  meu site.  Decidi não  atacar muito cedo, contendo
minha ansiedade adolescente; resolvi investir no relacionamento primeiro. No fim,
começaram a  notar os  meus comentários e  pensar: “Puxa, esse é  aquele
Vaynerchuk; ele conhece Chardonnay. Legal, ele tem uma página sobre vinhos –
vamos dar uma olhada. Olha só, ele é engraçado. Eu gosto dele; eu confio nele. E
que  barato: ele  vende vinho também. Frete gratuito? Vamos experimentar uma
garrafa deste aqui...” Esse é o resultado de se importar primeiro – e não querer
vender primeiro –, e foi assim que construí a minha marca.
É isso que quero dizer sobre abrir o coração da sua empresa. Há um
limite para diminuir o preço; há um máximo de excelência que você pode
obter com seu produto ou serviço; há um limite no aumento do orçamento
de marketing. Todavia, seu coração é infinito. Talvez não pareça realista
esperar que  qualquer pessoa seja  tão  emocional quando o  assunto é
negócios, mas, convenhamos, quem se imaginaria montando uma fazenda
virtual há três anos? Enquanto isso, havia 85 milhões de pessoas jogando
no auge da febre de Farmville.
Hoje percebo que a sua realidade não é infinita; criar relacionamentos
individuais e contratar empregados para ajudá-lo custa tempo e dinheiro.
Mas, neste livro, demonstrarei que, quando se gasta dinheiro em mídia
social, não se investe exatamente em uma plataforma – investe-se em uma
cultura e em consumidores que, no final das contas, poderão se tornar seus
representantes. Examinaremos o retorno de investimento e conversaremos
sobre como fazer cada centavo  investido valer a  pena. Em  condições
ideais, no  entanto, seu  objetivo deveria ser  “Não perder nenhuma
interação”, porque o que mais dá retorno é mostrar às pessoas que você se
importa com elas, com a opinião que elas têm de você e também com o
trabalho delas.

Não é tão falso quanto parece. De fato, é exatamente assim que o mundo
empresarial costumava ser  antes. Acredito que  estamos vivendo o
princípio de  uma grande mudança cultural, a  qual está  nos  trazendo
novamente um  círculo completo,  e  que  o  mundo onde vivemos e
trabalhamos hoje funciona de um modo muito semelhante ao dos nossos
bisavós. A mídia social transformou nosso mundo em uma grande cidade
pequena, dominada, como todas as  pequenas cidades costumavam ser,
pela força dos relacionamentos, pela troca de atenções e pelo poder do
boca a  boca. Para ter  sucesso hoje e  no  futuro, é  imperativo que
lembremos o que funcionava no passado.
Quando a atenção significava negócio
Se tiver a sorte de passar algum tempo conversando com alguém de 80
ou 90 anos de idade, que conserve seu senso e sua memória intactos, você
o ouvirá dizer como o mundo mudou desde quando era jovem. A maioria
das  pessoas idosas consegue identificar muitas formas como o  mundo
mudou para melhor, mas em geral expressam mais do que um saudosismo
de uma época em que as coisas se moviam mais lentamente, quando todos
conheciam seus vizinhos, e quando conhecidos e desconhecidos tratavam-
se com cortesia e respeito (mesmo que não sentissem genuína vontade de
fazê-lo). Elas também se lembrarão de como os vendedores locais faziam
questão de conhecer todos pelo nome e fazê-los se sentir em casa ao entrar
na loja. É óbvio que sim. Se você vivesse em uma cidade pequena ou em
uma  comunidade  de  bairro de  uma  grande cidade, seria perfeitamente
possível que  os  gerentes e  donos  de  lojas o  conhecessem desde que
nasceu.
Antigamente, não  havia necessidade de  encorajar as  pessoas a  fazer
compras em lojas locais, pois, na maioria das vezes, era tudo o que havia.
Se sua mãe comprasse carne no açougue do Bob, você teria de comprar
carne lá também. O açougueiro Bob conhecia sua família, seus gostos e
suas preferências, e sabia que no inverno ele deveria reservar toda semana
um  pedaço de  toucinho para  você temperar o  seu  panelão de  sopa de
ervilha. A maneira como Bob o tratava quando entrava no açougue dele

era tão importante quanto a qualidade da sua carne moída. Não era o fato
de ter de caminhar apenas três quarteirões para ver o que o concorrente
Bill  tinha em  oferta. O  fato  era  que,  se  não  estivesse satisfeito com  o
serviço prestado – se, por exemplo, Bob se recusasse a reembolsá-lo pela
carne moída que não estava tão fresca quanto deveria –, você expressaria
sua indignação na reunião do sindicato ou no clube de campo. Isso seria o
pior dos pesadelos para Bob, se os membros do sindicato ou os sócios do
clube de  campo representassem  boa  parte de  sua  clientela. Perder um
cliente insatisfeito poderia significar perder mais dez que fossem amigos e
parentes deste. Nas pequenas e coesas comunidades de antigamente, dez
pessoas correspondiam a um bocado de receita. As empresas existiam ou
fechavam pelo que era dito por meio do boca a boca e pela influência que
um exercia sobre o outro. Isso significava que cada pessoa que entrasse
pela porta da loja tinha de se sentir importante. A menos que fosse a única
loja do gênero na cidade, o açougueiro, o padeiro, o fabricante de velas –
qualquer comerciante –  tinha de  ser  amigável, hospitaleiro e,  quando
necessário, tão simpático quanto o concorrente, senão mais.
Esse era um tempo em que as empresas permaneciam nas famílias por
várias gerações. Em geral, as empresas não eram apenas uma maneira de
ganhar dinheiro; era  algo com que  os  proprietários e  gerentes se
identificavam pessoalmente e do qual se orgulhavam. Quando a empresa
era  nova,  os  administradores cuidavam dela como se  suas vidas
dependessem daquilo, porque, de  fato, dependiam. O  negócio era  sua
passagem para o sonho americano. Isso era o que garantiria o futuro de
seus filhos. Estariam ali por toda a vida; aquele seria seu legado. E, no
final, quando se  aposentassem, provavelmente ainda viveriam  entre
aqueles a quem haviam prestado serviços, ou vendido, ou negociado por
muitos anos. Seus clientes não eram apenas portadores de carteiras cheias
de  dinheiro; eram amigos e  vizinhos, por  isso  os  donos de  empresa se
importavam – e muito – com seus clientes.
O boca a boca perde a força

O  mundo que  nossos avós e  bisavós conheceram, aquele em  que  os
relacionamentos e o boca a boca poderiam causar impacto direto sobre a
reputação pessoal ou profissional de um indivíduo e determinar o sucesso
ou fracasso de uma empresa, começou a se desintegrar por volta da época
em  que  pessoas simples, como o  açougueiro Bob, compraram o  seu
primeiro carro, entre o final da década de 1920 e o boom após a Segunda
Guerra Mundial. Por volta da metade do século passado, as forças sociais
e econômicas convergiram, e as pessoas começaram a aproveitar os carros
que compraram e as novas estradas construídas para se mudarem para o
subúrbio. Com o passar do tempo, os americanos começaram a ir ainda
mais longe, para  fora  das  cidades. O  interior do  país  começou a  ficar
lotado de estacionamentos e de shoppings comerciais alinhados um atrás
do outro para atender àquela sociedade emergente. Para muitos, o sinal de
ter chegado lá era ter conseguido se distanciar ao máximo de todos, de
preferência colocando um portão na frente.
Essas décadas que  colocaram uma distância maior entre amigos,
parentes e  vizinhos coincidiram  com a  rápida ascensão das  grandes
empresas. O açougueiro Bob aposentou-se a tempo de evitar ser esmagado
pela  recém-formada rede  de  supermercados Safeway,  que  acabaria por
incluir mais de duas mil lojas por todo o país. Se a empresa tivesse tratado
a vovó como uma rainha, mesmo que ela estivesse comprando apenas um
chapéu de dois dólares, teria crescido e prosperado, e provavelmente uma
corporação a  engoliria. Por  fim,  a  sua  razão de  ser  tornou-se menos
atender às senhoras com as novidades da moda ou construir um legado, e
mais satisfazer lucros trimestrais  e  aumentar as  opções de  estoque. A
priorização do lucro sobre esses princípios rapidamente tomou conta da
cultura corporativa americana e  acabou moldando a  visão de  todos os
níveis de  muitos dos  dirigentes de  empresas atuais. A  maioria nunca
conheceu outro modo de  fazer negócio. Apenas joga como lhes  foi
ensinado.
Se não se importar, ninguém mais se importará

O  que  aconteceu depois é  quase perdoável. Quase. Afinal, os
consumidores pareciam ter  rejeitado os  valores do  velho mundo e
abandonado as  empresas das  pequenas cidades ou  comunidades. Além
disso, após  várias rupturas sociais e  culturais, a  educação sofreu uma
queda abrupta. Chegou o  tempo de  descartar as  formalidades
desnecessárias a que a sociedade estava há muito atrelada, mas a educação
– a verdadeira educação – indica que nos importamos com os sentimentos
dos  outros,  e  com  o  que  vivem perto de  nós.  Foi  como se  as  grandes
empresas tivessem olhado ao  redor,  observado as  regras sociais mais
relaxadas, e pensassem: “Bem, se eles não se importam, nós também não”.
Se as pessoas esperavam pouco, era exatamente isso que iriam receber.
As  empresas começaram a  descartar tudo o  que  não  aumentasse
imediata e diretamente a sua receita. Não se tratava apenas de substituir os
chapéus por modelos mais baratos e mais modernos; tampouco significou
diminuir gradualmente os bônus extras que faziam o cliente se sentir bem
tratado. Significou acabar com  qualquer coisa que  demonstrasse  que  a
empresa se  importava com  o  cliente. Os  supermercados deixaram de
contratar adolescentes que empacotavam as mercadorias e as levavam até
o  carro.  Os  frentistas de  postos de  gasolina desapareceram, exceto em
Nova Jersey e no Oregon. E, se quisesse falar com uma empresa sobre seu
produto ou serviço, você apertaria o número 1 para dizer seu nome, 2 para
fazer um  pedido, 3  para  mais opções, ou  a  tecla estrela para  voltar ao
menu principal. No período de transição da década de 1980 para a década
de  1990, quando as  empresas passaram a  confiar cada vez  mais nos
centros de  atendimento automatizados, fomos conduzidos à  Idade das
Trevas dos serviços ao consumidor.
Todos compreenderam e reclamaram, mas não havia nada que pudessem
fazer. Alguns até acreditaram na mentira inventada pela empresa de que a
eliminação das  vantagens desnecessárias, dispendiosas, e  das  regalias
oferecidas aos clientes – como o privilégio de falar com um ser humano –
foi o que tornou possível manter os preços baixos. Adoramos falar com
você, mas o seu lucro é o nosso prejuízo. Aproveite as ofertas!
A  internet apenas piorou tudo. Suas qualidades globalizantes fizeram
que nos sentíssemos ainda mais isolados. Agora nem precisamos mais ir
ao shopping para fazer compras ou ao cinema para assistir a um filme.
Não  importava onde vivíamos,  pois  com  um  simples clique do  mouse

podíamos comprar o mundo – ou melhor, o mundo como gostaríamos de
vê-lo, com uma seleção de entretenimento, política e mídia escolhida a
dedo para atender a nossos gostos individuais – diretamente para nós, sem
termos de  falar com  outro ser  humano. Poderíamos fazer compras de
supermercado mensais on-line sem  precisar sair  de  casa. Poderíamos
tranquilamente fundar uma comunidade de apenas uma pessoa.
Para as empresas, nosso caso de amor com a internet era um presente
dos  deuses.  Os  pioneiros da  internet lucraram explosivamente,  e  os
mercados-alvo das empresas expandiram-se de modo exponencial. Estas
podiam agora apontar com orgulho os seus sites e assegurar a seus clientes
que as linhas de comunicação jamais se fechariam. Teoricamente, o site
fez que as empresas estivessem disponíveis 24 horas por dia, sete dias da
semana. Na  realidade, com poucas exceções, esses sites corporativos
aproximaram-se da ideia de prestar um serviço sem prestar nenhum. Na
verdade, isso  permitiu às  empresas não  ter  de  lidar com o  cliente
diretamente. Agora as pessoas podiam gastar ainda mais tempo clicando
nos sites em um esforço infrutífero para encontrar um número de telefone
ou o nome de alguém com quem pudessem falar. Quando tudo o que havia
disponível era um endereço de e-mail, eles podiam enviar uma pergunta,
fazer uma reclamação ou um comentário e mandá-los para o éter, e esperar
sabe Deus quanto tempo até  receber uma  resposta totalmente formal,
superficial e  inútil. No  caso de  descobrirem um  número de  telefone,
gastavam milhões, talvez bilhões de  horas por  ano  esperando ser
atendidos, ou sendo transferidos de um atendente cada vez mais inócuo
para outro. Enquanto as  empresas terceirizavam o  atendimento ao
consumidor, os clientes lutavam para ser atendidos e compreendidos por
pessoas estranhas ao processo. Eles se irritavam, mas, como sempre, não
havia nada que pudessem fazer.
As empresas não tinham nada a temer. Sua clientela não estava mais no
raio  de  alcance de  dez  ou  até  25  quilômetros de  distância –  estava
espalhada por todo o país e, em alguns casos, pelo mundo inteiro. E daí
que  alguém tivesse alguma reclamação a  fazer? Ou  centenas delas?
Quantas pessoas, na  verdade, gastariam seu  tempo para  encontrar sites
como Paypalsucks.com, lê-los, postar mensagens neles e  contar aos
amigos? Quantos amigos eles atingiriam de algum modo? Simplesmente
não valeria a pena, nem o dinheiro gasto, nem o esforço de lidar com cada

cliente, satisfeito ou não, além de lhes devotar um pouco de paciência. O
retorno sobre investimento (do inglês return on investiment – ROI) não
justificava agir de qualquer outro modo.
O modo de vida das pequenas é levado para a internet
Então, por  volta de  2003, no  meio desse mundo high-tech,  digital e
impessoal, um novo trem começou a percorrer os trilhos da internet. Não
se parecia em nada com os trens em que nossas bisavós andavam, mas,
apesar de  toda  a  sua  modernidade  digital, essencialmente diminuiu as
distâncias criadas após quase um século de uma cultura automobilística,
de terras baratas e de tecnologia. Muitos de nós ainda viviam longe uns
dos outros, mas estávamos a ponto de ser conectados como se vivêssemos
em uma pequena cidade.
O  trem chamava-se Web  2.0,  hoje  conhecido como mídia social. Ele
percorria os trilhos da internet a uma velocidade avassaladora, sendo cada
vagão uma poderosa plataforma projetada para fazer as  pessoas
conversarem novamente. A  internet silenciosa, anônima e  reservada de
repente tornou-se um imenso bate-papo pessoal e revelador. O modo de
vida  das  pequenas cidades estava  on-line à  medida que  todos  queriam
saber as novidades dos seus conhecidos. Nosso acesso matutino às mídias
sociais para verificar o  que  todo  mundo estava fazendo tornou-se o
equivalente da  antiga caminhada matutina até  a  lanchonete para  comer
panquecas no café da manhã. Acessamos o Facebook e comentamos sobre
a foto dos novos sapatos de uma amiga (que, só de olhar, sabemos que são
da grife Kate Spades e que foram comprados na Nordstrom’s, porque ela
informou isso  na  atualização de  seu  status), do  mesmo modo que
poderíamos ter comentado: “Você está ótima com esse chapéu, Margie”,
ao passar por ela na rua. Clicamos em “curtir” ao ver a atualização de
status do nosso amigo anunciando a formatura do filho na faculdade do
mesmo modo que assentiríamos com prazer ao ver que o pequeno Timmy
conseguiu a  sua  tão  desejada scooter.  Tuitamos um  artigo e  o
acompanhamos xingando os  dirigentes municipais que  ferraram outro
projeto de obras públicas com a mesma energia com que vociferaríamos

diante de  um  jornal para manifestar nossa frustração a  todos que
estivessem sentados ao  lado no  balcão da  lanchonete lendo jornal,
bebericando café – preto – e mastigando um sonho.
A mídia social permitiu-nos ficar muito mais atentos do que antes aos
detalhes da vida de outras pessoas, ao que está acontecendo e ao que as
pessoas pensam ou fazem. Na década de 1940, sabíamos como andava o
projeto de colocação do novo papel de parede do vizinho ou a construção
do modelo de um navio no ponto de ônibus ou nas idas ao supermercado.
Em 1990, não saberíamos nada disso. E, em 2010, não apenas sabemos
sobre eles, como vemos fotos e vídeos falando sobre o andamento e temos
acesso a informações sobre os revendedores e os fornecedores de serviços
envolvidos no  processo. No  início, muita gente viu  a  banalidade dos
tópicos que circulavam e considerou quem iria se importar com o fato de
que  Jeff  havia encontrado meio pacote de  Snickers na  despensa em
Boulder, ou que Liz estava correndo na praia de Miami com seus novos
tênis Puma. Mas todo mundo se importou. A sociedade agarrou a chance
de  recriar as  trocas  normais de  novidades e  pensamentos pessoais que
costumavam ser  o  assunto principal daquelas comunidades menores
baseadas em relacionamentos diretos.
Uma mudança poderosa e completa
Mesmo assim, a  maioria das  empresas, com exceção de  alguns
empresários mais ambiciosos, não viu o lado positivo de pegar esse trem.
Que  vantagem elas  teriam para  embarcar nessa? Muitos dirigentes de
empresas não viram – e muitos ainda não veem, mesmo hoje – que o jogo
que todos aprenderam a jogar havia mudado. (Essas mudanças serão ainda
maiores em  cinco anos!) Ao  permitir diálogos e  aumento de
relacionamentos diariamente e  gratuito entre pessoas que  vivem a  uma
distância tão  grande –  como as  cidades de  Des  Moines, em  Iowa, nos
Estados Unidos,  e  Osaka, no  Japão, que nunca se  encontrarão
pessoalmente –, a mídia social representa uma mudança gigantesca para
os consumidores, que têm hoje um contato diário direto maior com outros
consumidores do que em qualquer outro período da história. Mais contato

significa compartilhar mais informações, mais fofocas, mais trocas, mais
engajamento – resumindo, mais boca a boca. Agora, o amigo de Jeff que
mora do outro lado do país, o qual ele não vê há seis anos e que usa seu
DVR desde 2003, verá  a  mensagem de  Jeff  sobre o  meio pacote de
Snickers, se lembrará do quanto ele gosta dessa guloseima e pegará um
enquanto espera  na  fila  do  supermercado naquela tarde. Essa é  uma
possibilidade que a nossa bisavó jamais teria imaginado.
Como o novo boca a boca é diferente
O  boca a  boca está  de  volta. Quando a  sociedade cortou os  laços
pessoais e profissionais que existiam nas antigas e pequenas comunidades,
as pessoas se espalharam como formigas na mesa de piquenique – muito
ocupadas e fortes, mas afastadas demais para trabalhar em grupo. Agora, a
internet amadureceu de tal maneira que a força da mídia social permite
que todas as formigas se reúnam debaixo da mesa e possam virá-la, se
quiserem. Qualquer empresário que  não  veja as  consequências do
potencial desse boca a  boca está  com  os  olhos fechados. Por  exemplo,
mesmo que Marta não se interesse tanto por agricultura ou por alimentos
transgênicos, o fato de seu amigo que mora em Hamburgo, na Alemanha,
se interessar poderá ser suficiente para fazê-la prestar atenção ao ver uma
mensagem em uma rede social, em um microblog (por exemplo, Twitter,
Posterous, Tumblr), sobre as  atividades de  uma empresa chamada
Monsanto. Talvez ela leia o link anexo e comece a formar sua opinião,
enviando a  mensagem pela  rede  social ou  pelo  Twitter,  para  que  seus
duzentos amigos  vejam por  que  ela  formou essa  opinião. Depois ela
aprecia a  conversa acalorada que  se  inicia entre as  25  pessoas que
respondem à sua mensagem. Dessas 25, 18 reenviam e retuítam o artigo
original para seus amigos juntamente com uma mensagem pessoal anexa.
De  acordo  com  o  Facebook, a  partir de  2010, o  usuário possuía em
média 130 amigos; já o usuário médio do Twitter tinha 300 seguidores,
que somados resultam potencialmente em 7.740 pessoas que, de repente,
podem ver a mensagem sobre a Monsanto. Isso sem contar as 175 pessoas
que  viram  a  primeira mensagem de  Marta, mas não  responderam.

H
Algumas viram, outras não. Mas, entre aquelas que a viram, quem sabe
quantas repassaram a  mensagem,  mesmo sem  dizer nada, a  outras que
poderiam, por sua vez, terem-na reenviado? Calcule quantos milhares de
pessoas isso  representa. E  muitas o  fizeram imediatamente  de  seus
smartphones, que  as  acompanham  para  todos os  lugares. Não  há  mais
intervalo entre o momento em que alguém ouve, lê ou vê alguma coisa e o
momento em que essa pessoa chega a um computador e dispara um e-mail
para uma dúzia de amigos. Notícias e informações que sempre voaram,
fossem transmitidas em antigas pequenas comunidades de porta em porta
ou de janela em janela, ou em comunidades maiores de balcão em balcão,
saídas de  incêndio, telefone ou  e-mail, agora atravessam o  mundo em
tempo real. A diferença fundamental entre a divulgação da informação e
da  opinião naquela época e  agora, no  entanto, é  que  os  destinatários
importam-se cada vez  mais com quem lhes envia a  informação.
Intermediários, eruditos e  porta-vozes quase não  possuem mais o
monopólio sobre a divulgação mundial de uma marca ou da mensagem de
uma empresa.
á alguns meses eu estava na Best Buy e observei quando um adolescente
usou sua página no Facebook para pedir indicações sobre um jogo de Nintendo
Wii. Ele obteve uma resposta imediatamente e, então, decidiu o que compraria.
Indicações e  buscas dentro de  um  contexto social é  o  futuro. Alguém  se
surpreende com o fato de eu não falar de outra coisa a não ser do potencial a
longo prazo da  otimização de  mecanismos de  busca (SEO – search engine
optimization)?
Falamos mais apaixonadamente sobre o que nos importa do que sobre
aquilo a respeito de que não temos uma opinião definida. Ouvimos mais
atentamente pessoas de  quem gostamos do  que aqueles que
desconhecemos. E  hoje  falamos  e  ouvimos um  número incalculável de
pessoas, e  nossas opiniões e  decisões de  compra são  afetadas e
influenciadas mesmo que estivermos apenas olhando a loja, avaliando as
nossas opções.
As empresas que não sabem ou não querem entrar no fluxo da conversa
verão seus balancetes despencarem e perderão muitos pontos na bolsa de

valores. Esse é o melhor exemplo. O pior será ter de fechar as portas em
breve.
Poder ao povo
Finalmente, diante de um mau serviço, políticas injustas da empresa ou
simplesmente indiferença, há uma coisa que pode ser feita. Hoje em dia,
se os clientes têm uma queixa que não conseguem resolver pelos canais
tradicionais, mandam uma mensagem ou tuítam essa frustração, que pode
ser passada adiante para sempre. De repente, todo mundo que já teve um
problema com uma empresa pode comparar as  anotações, entrar no
embalo e criar animosidade suficiente pelo boca a boca para armar um
verdadeiro pesadelo de RP. A AT&T conhece bem essa sensação. Giorgio
Galante, que  resolveu acabar com  a  AT&T em  seu  blog  chamado Até
Breve e Obrigado por Tudo (que não está mais ativo), escreveu dois e-
mails para o CEO da AT&T, Randall Stephenson. O primeiro foi escrito
depois que os funcionários do setor de atendimento ao cliente da empresa
foram incapazes de autorizar o seu pedido de antecipar um upgrade em
seu iPhone; o segundo foi para expressar sua insatisfação com os índices
de informação da AT&T. Em resposta, Galante recebeu uma mensagem de
voz de alguém da Equipe Executiva de Respostas da AT&T, ameaçando-o
de  processo judicial se  ele  tentasse entrar em  contato com o  CEO
novamente. Ele  enfim recebeu  (e  aceitou) um  pedido de  desculpas do
vice-presidente sênior da empresa, mas a essa altura o dano já estava feito
– a história havia se espalhado por toda a internet, e até a CNN havia
tentado entrevistá-lo (um pedido que ele recusou). Quantas pessoas que
seguiam Galante decidiram naquele momento que no mesmo instante em
que a Verizon estivesse disponível no iPhone eles mudariam, ou, então,
que seu aparelho com sistema operacional Android talvez não fosse tão
ruim assim? Pessoas demais para o gosto da AT&T, com certeza.
Este  exemplo reflete perfeitamente  a  magnitude do  boca a  boca. Há
cinco anos, a insatisfação desse cliente não teria importância. Ele teria se
queixado a quatro pessoas. E daí? Talvez, se tivesse influência, ele poderia
ter  contado a  alguém da  diretoria de  sua  empresa, que  poderia ter

mencionado o caso a um amigo jornalista, o qual, por sua vez, poderia ter
escrito um artigo sobre o assunto e forçado a empresa a levar a reclamação
a sério. Mas isso teria sido uma exceção. Apenas uma em um milhão de
reclamações sobre uma empresa acabava sendo publicada em um jornal.
Se houvesse um lado picante, as chances seriam de dez milhões para um
de um jornal publicá-la, como no caso de Mona Shaw, que ganhou fama
ao  invadir o  escritório da  Comcast e  arrebentar o  computador  de  um
atendente do serviço ao consumidor com um martelo. E agora? Você não
precisa ter um lado picante na sua história. Apenas precisa falar sobre o
que aconteceu com você, e todo mundo que conhece dará opinião, como
seus amigos no sindicato ou no clube de campo teriam opinado se tivesse
lhes contado sobre o seu inconformismo com as atitudes desonestas do
açougueiro Bob. A história acaba caminhando sozinha para centenas de
blogs de formadores de opinião e, de repente, a AT&T acaba tendo uma
grande dor de cabeça.
Tudo  mudou. Antes fazia sentido, em  termos financeiros, para  uma
grande empresa simplesmente ignorar os chatos e reclamões. Agora, os
consumidores insatisfeitos e  desapontados têm  o  poder de  fazer as
empresas sentirem a sua ferroada. Que pena que seja esse o caminho para
que alguns executivos levem a mídia social a sério! Significa que a usam
apenas para reagir ao prejuízo potencial que poderá atingir sua empresa.
Há  um  benefício incalculável, no  entanto, especialmente quando as
empresas a  usam de  maneira proativa. A  mídia social é  uma  grande
ferramenta para apagar incêndios, mas é ainda melhor para construir os
rendimentos de uma marca e o relacionamento com os seus clientes. Uma
vez que você deixa de encará-la como um modo para calar a boca dos
consumidores e começa a vê-la como uma ferramenta para encorajar os
clientes a  se  manifestar,  e  também para  falar com  eles,  um  mundo de
oportunidades para marcas e marketing se abre.
A Economia da Gratidão
No fundo, a mídia social requer que os líderes empresariais passem a
pensar como donos de lojas em cidades pequenas. Eles precisarão ter uma

visão de longo prazo e parar de usar os parâmetros de curto prazo para
medir seu progresso. Terão de deixar que a personalidade, o coração e a
alma dos que gerenciam todos os níveis da empresa se manifestem, bem
como terão de fazer o melhor que puderem para moldar o boca a boca que
circula sobre eles, tratando cada cliente como o  mais importante no
mundo. Resumindo: terão de reaprender e empregar a ética e a capacidade
que as antigas gerações tinham de sobra, e que muitos de nossos bisavós
usaram para construir as próprias empresas. Estamos vivendo o que gosto
de chamar de “Economia da Gratidão”, porque apenas as empresas que
conseguem agir à moda antiga – e de maneira autêntica – terão chance de
se manter competitivas.
Perceba que digo que isso deverá ser feito de maneira autêntica. Vivo
ligado como um CEO e me importo um bocado com os rendimentos da
empresa, mas me importo muito mais com meus clientes. Essa sempre foi
a minha vantagem competitiva. Eu faço negócios do mesmo modo como
dou  uma  palestra  –  comporto-me assim independentemente de  ter  uma
plateia de  dez  ou  dez  mil  pessoas. Todo  mundo importa, e  eu  faço  o
melhor por cada um. Muitas vezes, nos referimos a quem trabalha bem
como “um  verdadeiro profissional”. Tento  ser  um  bom profissional o
tempo todo e exijo que todos aqueles que eu contrato ou que trabalham
comigo tentem ser  assim também, pois todos os  meus funcionários
precisam se  importar tanto quanto eu.  De  que  maneira você acha que
consigo vender mais que a Costco na minha cidade e a Wine.com em todo
o país? Comecei metendo a cara, é claro. Sempre digo que o verdadeiro
sucesso da Wine Library não veio dos vídeos que postei, mas das horas
que  passei conversando on-line depois disso, fazendo conexões e
relacionamentos. Eu poderia ter me esforçado e falado com um milhão de
pessoas por  dia  sobre vinho, porém, se  eu  ou  qualquer um  dos  que
representam a  Wine  Library parecesse grosseiro ou  mal-educado, a
empresa não seria o que é hoje. Nunca se deve subestimar a percepção das
pessoas, pois  elas  conseguem desvendar uma  tática burocrática  e  sem
alma a um milhão de quilômetros de distância. A falta de sensibilidade é a
grande razão por que tantas empresas que começaram a nadar nas águas
da mídia social se deram mal.
Na Wine Library nós não jogamos charme apenas quando um cliente
cheio da  grana entra ou  quando ele  está  infeliz, e  não  respondemos a

solicitações de  modo formal. Tentamos não  calcular se  um  cliente vale
mais do que outro e, portanto, se é mais valioso em termos de tempo e
esforço pessoal, mesmo reconhecendo que  um  grande cliente possa
contribuir muito  para  a  empresa. Como adivinhar o  potencial de  um
cliente? Talvez tenhamos um que gaste apenas uma centena de dólares por
ano. O que você não sabe é que ele gasta alguns milhares de dólares em
outro lugar, talvez com seu concorrente. Nem em sonhos saberia que o
melhor amigo dele é o maior comprador do mercado. Agora, e se você
pudesse criar um relacionamento com ele, fazer uma conexão, fazer que
ele passe a gostar de você, e ganhar 30 por cento, 60 por cento ou até 100
por cento do que ele gasta? Seu pequeno cliente se tornaria muito maior.
Eis por que temos de tratar bem todos os clientes. Esse é um princípio
comercial básico que já foi muito debatido e escrutinado em livros, e é
aplicado por algumas empresas. Mas a prática é tão diferente hoje do que
era antes, digamos, em 1990, que as empresas não podem simplesmente
achar que  seja  uma  boa  ideia a  que  aspiram. Valorizar cada cliente é
obrigatório dentro da “Economia da Gratidão”.
Na Wine Library, se acontece um problema, nunca pensamos que depois
de resolvê-lo não teremos mais de ver o cliente. Falamos com cada um
como se  fôssemos sentar ao  seu  lado  no  jantar na  casa  da  mãe  dele
naquela noite. Deixamos claro que queremos ajudar no que for possível, e
que seus problemas nos interessam. E somos sinceros ao dizer isso.
Às  vezes, não  importa o  nosso esforço, perdemos, porque alguém
chegou na frente e iniciou um relacionamento primeiro. Na maioria dos
casos, há mais lugares onde se pode encontrar o que vendemos. Já me
aconteceu de ouvir que, embora gostem da minha loja e vivam onde moro,
compram na loja do meu concorrente por terem sido bem tratados lá. Eu
digo: “Meus preços são mais baixos, a minha seleção de vinhos é muito
melhor, e também vou tratá-lo bem, vou tratá-lo ainda melhor!”, mas não
consigo convencê-lo, porque o  relacionamento deles já  se  consolidou.
Posso competir no  preço, posso  competir pela  conveniência  e,  se  me
dessem a chance, competiria em bons tratos também. Mas não irão me dar
essa chance a menos que meu concorrente pise na bola. E, mesmo assim,
provavelmente, lhe  darão outra  chance, porque o  perdão é  a  marca
registrada do  bom relacionamento. Se  eu  continuar insistindo, posso
ganhar uma porcentagem de vendas do meu concorrente, mas o pequeno

empresário manterá sua fatia de mercado entre os clientes com atenção e
bons serviços.
Todos que  trabalham em  grandes empresas podem não  acreditar que
esse tipo de empresa ou mesmo loja on-line possa criar o mesmo tipo de
relacionamento amistoso e  leal  com  seus  clientes, como um  vendedor
local. Digo que isso acontece, porque já passei por algo parecido. Construí
minha empresa on-line do mesmo modo que montei a loja física. Mas isso
só funciona se todos na empresa estiverem engajados, e essa é a razão pela
qual, a menos que você esteja montando uma empresa do zero e possa
estabelecer a gentileza como sua pedra fundamental, terá de operar uma
mudança cultural completa, de modo que, como a loja familiar local, cada
funcionário deverá estar pronto para atender o cliente no que precisar e
fazê-lo de maneira autêntica. Seu empenho deve ser sincero, senão não
dará certo.
Um presente para clientes e empresas
As pessoas esperam esse nível de compromisso das empresas com quem
negociam. Elas sempre fizeram isso, mas perderam o poder de exigi-lo.
Hoje em dia conseguiram reaver esse poder, mas estão negligenciando o
seu controle. Até o que costumava ser o melhor serviço de atendimento ao
cliente não  é  mais satisfatório. É  preciso ser  um  prestador de  serviços
eficaz e fazer o que estiver ao seu alcance para que todos os clientes se
sintam reconhecidos, prestigiados e ouvidos. É preciso fazer com que se
sintam especiais, da  mesma maneira que  a  sua  bisavó ao  entrar no
açougue do Bob ou comprar um chapéu novo, e você deve fazer com que
pessoas que  não  são  seus  clientes desejem sê-lo. A  mídia social dá  às
empresas as ferramentas para que façam isso pela primeira vez em grande
escala.
Plataformas como  Facebook e  Twitter devolvem a  voz  às  empresas,
também, na forma de retorno em tempo real. Elas podem ver de modo
direto quando seu anúncio fraco ou marketing pobre é ignorado, e como
suas campanhas criativas, engajadas e autênticas são elogiadas e passadas
adiante. Até  as  atividades que  resistiram por  muito tempo a  prestar

atenção às estatísticas, como os editoriais dos jornais, estão se voltando
para ferramentas de pesquisa on-line para ajudá-los a colocar recursos e
moldar conteúdo em  blogs e  podcasts. Não  é  preciso adivinhar quão
positiva ou negativamente o público está reagindo à marca quando ela está
nas notícias ou na TV – a reação pública está em geral em preto e branco
logo ali no Facebook, enquanto as câmeras estão rodando. Na Economia
da Gratidão, a mídia social nos permite conseguir um retorno imediato e
visceral em tempo real, e não opiniões ultrapassadas. Surpreende-me que
haja tantas empresas que resistam à mídia social. O fato de que clientes
estejam disponíveis para  falar com  elas, não  apenas para  reclamar ou
elogiá-las, mas  para iniciar um  diálogo, dar  opiniões e  feedback é
fantástico! Elas  deveriam agradecer pela  grande oportunidade que  têm
hoje de se adaptar de maneira rápida (e barata) e melhorar suas estratégias.
Ultrapasse as expectativas ou então prepare-se para
perder
Antes, as pessoas se satisfaziam ao receber uma newsletter por e-mail e
os  eventuais cupons de  10  por  cento de  desconto que  recebiam pelo
correio. Isso era considerado um grande compromisso com o cliente. Não
havia nada mais do que isso. Agora, as empresas elevaram os padrões,
como a  Zappos –  que  gasta tanto  tempo ao  telefone quanto o  cliente
precisar – e a Fresh Direct – uma mercearia on-line de Nova York que
empacota tudo com plástico-bolha e coloca um maço a mais de aspargos
no  seu  pedido apenas para  lhe  agradecer o  bom  cliente que  é.  Alguns
vendedores são  conhecidos por  agradar seus  clientes com  bilhetes de
agradecimento, como a Hem, em Austin, no Texas, que os envia alguns
dias depois de ter comprado o que queria e que também lhe oferece vinho
ou cerveja para beber durante a sua compra. Mas quantas empresas on-line
fazem isso? Não  muitas, e  por  isso  a  Wufoo, uma  desenvolvedora de
formulários HTML on-line, consegue tanta cobertura de  blogs quando
seus  clientes recebem bilhetes  de  agradecimentos escritos à  mão, por
vezes feitos de  papel reciclado e  decorados com etiquetas. O  que  é
especial nos  bilhetes da  Wufoo  é  não  serem feitos por  causa de  uma

S
compra em especial; eles são enviados ao acaso a clientes preferenciais,
apenas para dizer: “Obrigado por comprar conosco”.
É verdade que, quanto mais se dá, mais se pede. Fico consternado de
querer só viajar de primeira classe agora. É tão melhor, e agora que já sei
como é, quero poder viajar assim o tempo todo. Eu poderia viajar assim
sempre, mas não faço isso porque não quero. A questão é, no entanto, por
que todos no avião não podem receber um tratamento de primeira classe,
mesmo que não estejam pagando mais por isso? Acredito que acabarão
pagando, porque começarão a exigí-lo. Não os benefícios – as castanhas
aquecidas e  o  champanhe, ou  mesmo os  assentos mais largos  e  mais
espaço para as pernas –, mas o respeito e a gentileza, com certeza. Todas
as empresas, não apenas as companhias aéreas, precisam começar a tratar
seus clientes como se eles tivessem muito dinheiro. Meu pai se preocupou
em  criar esse  tipo  de  expectativa na  loja  de  bebidas, por  que  iríamos
interromper o processo? E o que aconteceria se parássemos de oferecer
mais? Eu  tive  de  me  empenhar  para convencê-lo de  que, se  não
fizéssemos isso, alguém o faria. Construímos a filosofia de tratamento de
primeira classe ao cliente na empresa, e as pessoas não cansavam de nos
elogiar.  Elas voltavam, elogiavam um  pouco mais, os  amigos delas
vinham para confirmar, também nos elogiavam, e, por intermédio de um
bom atendimento ao cliente e do boca a boca, construímos uma imensa
base de clientes fiéis. (Puxa, a Wine Library seria muito mais hoje se a
Economia da  Gratidão estivesse a  pleno vapor quando começamos!)
Mencionaremos mais tarde o  que  fazer quando as  exigências forem
exageradas, mas, para a maioria, o tipo de serviço que as pessoas estão
aprendendo a  esperar não  é  excessivo; as  empresas apenas não  estão
habituadas a oferecê-lo.
Hoje, os clientes esperam que você se importe com eles. Não apenas
isso; esperam que prove o que está dizendo, e o único modo de provar a
eles  é  ouvindo-os, envolvendo-se  e  dando-lhes o  que  estão pedindo
quando for possível; e, quando não for, dando-lhes uma resposta franca e
sincera de por que não. Eles apenas querem ser ouvidos e tratados com
seriedade. Isso é tudo.
e houver qualquer problema com sua marca ou seu produto, ele virá à tona
quando começar a  implementar a  mídia social adequadamente. Não  deixe que

essa possibilidade o impeça. Ouça as sugestões e reclamações dos seus clientes
(bem como os elogios) e aproveite a oportunidade para determinar o problema;
então, use a mídia social para mostrar ao mundo como você mudou e melhorou.
Compromisso não é uma palavra de quatro letras
Uma grande demanda? Sim. Muito trabalho? Sim, também. Mas  as
empresas não têm mais escolha. Sei que, para muitos empresários, investir
em “compromisso” é o mesmo que comer algodão-doce – é agradável,
mas não alimenta. No entanto, vou demonstrar como não há mais riscos
em alocar recursos para aperfeiçoar uma estratégia de mídia social do que
sair gritando “Compre meu produto!” na televisão, no rádio, na imprensa
ou em outdoors. Então, focaremos o que precisa ser feito para qualquer
empresa, seja grande ou  pequena, B2B ou  B2C, inovadora ou
convencional, para usar a mídia social corretamente de modo a construir
relacionamentos individualizados. Se já experimentou a mídia social e não
funcionou, há apenas duas razões possíveis: seu produto ou serviço não é
bom ou  você está anunciando do  modo errado. Vamos partir do
pressuposto de que seja o segundo motivo.
Apresentarei alguns ótimos exemplos do que a mídia social empregada
corretamente pode fazer, e o que ela pode ajudar as empresas a conquistar
em uma economia em que um agradecimento bem colocado – seja um
aperto de mão, um comentário ou uma amostra – vale tanto quanto um
Amex Platinum para uma empresa. Vou demonstrar o alcance que o efeito
da sinceridade de frases como “Em que posso ajudá-lo?”, “O que posso
fazer por você?”, “Que gentileza a sua”, “Perdoe-me. De que modo posso
resolver isso  para você?”, ou,  talvez, mais ainda, “Que bom vê-lo
novamente!” pode ter para sua empresa em um mundo onde o boca a boca
viaja mais  rapidamente e  possui mais poder do  que  em  qualquer outra
época. Ter  sucesso na  Economia  da  Gratidão não  é  simplesmente ser
educado e parecer inocente, pois qualquer um pode fazer isso, mas sim
aproveitar toda e qualquer oportunidade para demonstrar que se importa
com seus clientes e como eles usam a sua marca de um modo que você
torna única.

O valor da atenção
Imagine que você é o CEO da Super Duper Fans, Inc., está sentado na
lanchonete do bairro e ouve um dos gerentes dizer ao outro:
– Sabe, compra-se o valor do que se paga. Estou tentando economizar e
sair  do  vermelho  não  usando demais o  ar-condicionado, então saí  e
comprei vários ventiladores. E, como eu também não queria gastar muito,
comprei esses ventiladores Super Duper que tanto anunciam na televisão.
– Com o macaquinho? Sim, eu vi, são hilários!
– Eu os liguei e dois já quebraram. Dá pra imaginar por quê. Um lixo.
Qualquer executivo, gerente ou vendedor que se importe com a empresa
e  acredite no  que  ela  faz  não  hesitaria em  se  aproximar da  mesa,
apresentar-se, defender o   produto, desculpar-se por qualquer
inconveniente e pedir por outra chance de provar a grande qualidade do
ventilador Super Duper. Você poderia se oferecer para repor os aparelhos
com defeito (sem cobrar o frete nem a taxa de entrega, é claro) e incluir
um cupom que daria direito a um desconto de 30 por cento em qualquer
outro produto da empresa. Você faria isso num piscar de olhos, não porque
é  bonzinho,  nem  por  ser  legal,  mas  por  se  importar com  a  empresa e
querer que todos que comprem seus produtos estejam satisfeitos.
Agora me explique: se você se importa com sua marca para reagir com
esse tipo de interesse e preocupação ao ouvir a conversa pessoalmente, por
que  não  responderia da  mesma maneira se  lesse esses mesmos
comentários on-line? Se  há  conversas sobre a  sua  marca, sobre seu
produto ou  seu  serviço acontecendo em  lanchonetes, cabeleireiros e
metrôs, elas também estão acontecendo no Facebook e no Twitter, e em
todos os blogs e fóruns sobre o assunto, e você poderá ouvir todas elas.
Essas conversas evidentemente já  aconteciam antes do  surgimento da
mídia social, mas não iam muito além. Além disso, tudo que uma empresa
poderia fazer se tomasse conhecimento desse burburinho era ouvi-lo de
longe. Agora os papos e o boca a boca sobre a sua empresa ou marca
podem prosseguir indefinidamente, mas há uma tremenda vantagem que
os empresários de antes não tinham: você e sua equipe podem participar e
propagá-la; ignorar essa opção é isolar-se do mundo – testemunhar tudo o
que é dito, e não fazer nada a respeito. Isso poderá aniquilar sua empresa.

Embarque nessa
Se for um empresário, já sabe que estou falando a verdade, porque, se
está  tendo sucesso, é  bem  provável que  já  esteja engajado com  seus
clientes on-line  e  off-line com a  mesma intensidade e  o  mesmo
entusiasmo. Espero que minhas ideias e meus exemplos neste livro sirvam
de  inspiração para levar sua  empresa a  um  patamar mais alto,
proporcionando meios de ajudar os outros a chegar lá.
Se quiser se tornar um CEO algum dia, terá de embarcar nesse trem.
Provocar uma mudança cultural significativa dentro de uma empresa leva
muito tempo e exige bastante delicadeza, se quiser fazer isso bem-feito. É
provável que concorra com outros que já incorporaram os princípios da
Economia da Gratidão em todos os âmbitos de seu negócio desde o dia em
que abriram sua primeira conta no Twitter. Quem começa mais cedo leva
vantagem, não por causa do número de fãs e seguidores que tem. Não sei
o que aqueles que prometem doar mil dólares ao Haiti (se obtiverem cem
seguidores no Twitter) pensam que estão ganhando. Apenas doe os mil
dólares ao Haiti, seus idiotas! Não é o número de seguidores que você tem
ou  quantos “curtem” o  que  faz,  mas  sim  a  força do  vínculo que  você
possui com seus seguidores que indica o quanto eles se importam com o
que  tenha  a  dizer,  pois, nesse jogo, quem ganha é  aquele que  tiver os
relacionamentos mais verdadeiros.
Gerentes que amam o que fazem e querem que sua empresa entre na
concorrência, prospere e bombe precisam colocar este livro na mesa dos
seus CEOs. As pessoas podem adaptar muitas das lições deste livro para
melhorar sua marca pessoal e também o modo como seu departamento se
comunica e  responde às  pessoas  e  empresas com quem operam e
negociam. Mas, para  que  uma  empresa inteira entre na  Economia da
Gratidão de modo correto, várias pequenas etapas e inúmeros processos
devem ser  implementados para que, somados, resultem  numa
transformação cultural completa. Cada pequena etapa é  fácil de  ser
realizada, mas apenas um comprometimento integral de mudança depois
de  algum tempo assegurará que  os  passos iniciais ganharão  força
suficiente e  velocidade para deslanchar.  Infelizmente, muitos  CEOs
temem introduzir mudanças, mesmo que seja para o bem da empresa no

longo prazo. Isso parece difícil de se dizer, mas infelizmente é verdade, e
há um bom motivo para isso. Estou convencido de que, se os empresários
não tivessem de se preocupar com o valor das ações ou com os bônus ou
seus dígitos, todos estariam investindo em mídia social agora. Faz sentido
dizer que,  quanto melhor você  conhecer seus  clientes, melhor poderá
divulgar seus produtos e serviços para eles, e é provavel que mais gente
pague por  eles.  Mas  muitos empresários não  podem se  preocupar com
medidas de longo prazo, porque sua sobrevivência (e bônus) depende dos
resultados de curto prazo.
Em um voo recente, li um artigo escrito por um editor-chefe da Harvard
Business Review (eu sei, eu sei, “quem não lê nada” lê artigos da HBR...
pode fazer seu comentário sobre mim aqui...) que captou perfeitamente o
dilema enfrentado até pelo mais bem-intencionado CEO: “Wall Street não
gosta de inovações radicais”. O artigo trazia os resultados de um estudo
feito pela Wharton School, que descobriu que, até mesmo quando estava
claro que um setor estava prestes a ser abalado por grandes mudanças, os
analistas de Wall Street inicialmente apoiavam as estratégias empresariais
que  confiavam na  antiga tecnologia, parecendo ignorar ou  minimizar o
valor de tentativas mais ousadas para aproveitar a nova tecnologia. Wall
Street coloca os CEOs em uma situação quase impossível, como descrita
por  Chris Trimble, da  Faculdade  de  Economia da  Tuck  School em
Dartmouth: “Já  ouvi  CEOs dizerem que  ignorar Wall  Street é  a  única
maneira de fazer a coisa certa para o futuro da empresa a longo prazo.
Eles optam por investir em inovação, aceitam a punição de curto prazo
(que vem na forma de perda de valor de ações) e esperam que o castigo
não seja tão severo a ponto de fazê-los perder o emprego”. Então, o que se
deve fazer para convencer o CEO de que as mídias sociais são importantes
se  as  estatísticas necessárias para  justificar essas iniciativas ainda não
estão disponíveis?
Comece. Se ainda não começou, olhe de novo para o que está fazendo.
Mude a  perspectiva e  reavalie. Esteja preparado. Fique alerta a  novas
ideias e inovações. Faça o que for possível para sensibilizar a sua empresa
com relação à Economia da Gratidão, para que, quando finalmente puder
implementar as iniciativas, as bases já estejam formadas.
As empresas certamente poderão sobreviver sem mídia social. Talvez
seus concorrentes possam pagar alto  por  plataformas tradicionais, ou

E
tenham construído  muito do  valor de  marca graças a  um  conteúdo
favorável. Contudo,  se  eles  não  fizerem nada com  a  mídia social, mas
você fizer, terá o potencial de superá-los, não graças a uma plataforma – e
não da noite para o dia; trata-se de uma maratona, não de uma corrida de
100 metros –, mas porque reconhece que as expectativas culturais e dos
consumidores não só podem mudar, como mudarão. E isso significa que
você é  mais flexível e  adaptável e,  portanto, tem  mais chances de
sobreviver e florescer na Economia da Gratidão.
mbora as garotas entre 14 e 17 anos possam enviar mais mensagens do que
qualquer outra pessoa, em média 100 por dia, em comparação aos rapazes da
mesma idade, que enviam cerca de 30 por dia, enviar mensagens de texto não é
mais uma atividade adolescente. Desde maio de 2010, 72 por cento da população
adulta enviava uma média de 10 mensagens por dia. Quanto você imagina que
será esse número em 2013?
Repito: se você tiver sucesso com a mídia social, não será por causa de
sua plataforma, mas sim porque reconhece que as expectativas culturais e
dos consumidores podem mudar. Você é mais adaptável e flexível do que
seus  concorrentes. Se  aplicar a  mídia social corretamente, seus  clientes
comprarão mais, serão mais fiéis, irão divulgá-lo e o defenderão toda vez
que  precisar.  Tudo  isso  se  soma à  sua  maior chance de  sobreviver e
florescer na Economia da Gratidão.
Sabemos que o mundo empresarial mudou. Dá para sentir, não dá? Vá a
um shopping center, a um cinema ou a um estádio de futebol e veja o que
as pessoas estão fazendo. Independentemente do motivo, a metade, se não
mais da metade, está de cabeça baixa, fuçando seus aparelhos eletrônicos.
Quando estão em  casa, têm sempre os  mesmos aparelhos de
comunicação à  mão, além de  estarem grudados aos  seus iPads e
computadores. E eu garanto que a maioria não está mais simplesmente
lendo a  página da  AOL, mas  sim  interagindo com  o  conteúdo e  seus
amigos no Facebook, Twitter, Foursquare, Digg e Reddit, e um monte de
sites dos quais provavelmente você nunca ouviu falar. Então, por que você
anuncia no AOL.com ou no Yahoo.com? Muitas marcas importantes de
cinco anos atrás não  são  mais  respeitadas nem apreciadas, porque
perderam contato com seus clientes pelo fato de terem continuado a se

comunicar com  eles  apenas por  meio de  plataformas de  marketing
tradicional. Não há mais tantos clientes ali como costumava haver, pois
eles migraram para a mídia social, e é aqui que você precisa segui-los e
falar com eles. Se esperar que seus concorrentes façam isso para depois
acertar como se faz, eles roubarão a vantagem que seria sua, pois estava
bem debaixo do seu nariz.
Por exemplo, a Zagat era a referência original para os consumidores, “a
bíblia do vinho de Borgonha”, uma marca com vinte anos de existência
que  nunca precisou lutar para  sobreviver ou  se  destacar.  Porém, ao
demorar a  reconhecer que  as  expectativas e  os  desejos dos  clientes
estavam mudando, a empresa teve de arregaçar as mangas e esforçar-se
para  se  defender.  A  história da  Zagat é  um  bom  exemplo de  como a
resistência à mudança e a falta de visão podem derrubar um gigante de
qualquer setor da  indústria. Por  outro lado, também é  um  exemplo de
como as empresas podem dar a volta por cima depois de descobrir como
incorporar a inovação que haviam perdido. Para ter uma ideia da batalha
que eles têm enfrentado, é só comparar sua evolução com a de um de seus
maiores concorrentes, a Yelp.
1979 Os Zagats resolvem reunir as opiniões de seus amigos e de amigos
de amigos sobre os restaurantes da cidade de Nova York para criar
um guia de restaurantes simples, mas confiável. Nas duas décadas
seguintes, a Zagat Review tornou-se uma referência internacional do
mundo culinário, com mais de cem mil contribuintes e leitores fiéis.
1999 A  Zagat  lança seu  site,  mas  apenas os  assinantes que  pagam
podem ler as resenhas completas.
2004 Antigos funcionários da  PayPal,  Jeremy Stoppelman e  Russel
Simmons lançam a Yelp, com um escritório na Mission Street, em
San Francisco. O site oferece acesso livre às resenhas de usuários
sobre restaurantes, SPAs e outras empresas locais.
2007 A Yelp registra cinco milhões de visitantes exclusivos.
Janeiro de 2008 Os  Zagats tentam vender sua  empresa por  duzentos
milhões de dólares, mas não há compradores.

Maio de 2008 A Yelp registra dez milhões de visitantes exclusivos.
Junho de 2008 Os Zagats saem do mercado de ações.
Julho de 2008 A Yelp lança um aplicativo para iPhone cuja inscrição é
gratuita.
Novembro  de  2008 A  Zagat lança o  aplicativo “Zagat to  Go”  para
iPhone ao preço de dez dólares.
Julho de 2009 A Zagat se mantém como um dos dez aplicativos para
iPhone mais procurados da categoria de viagens.
Agosto de 2009 A Yelp, ainda gratuita, registra mais de 25 milhões de
visitantes exclusivos.
Setembro  de  2009 A  Zagat.com, que  cobra 25  dólares de  anuidade,
recebe cerca de 270 mil visitantes exclusivos por mês e começa a
“perder terreno”.
Dezembro de 2009 Yelp rejeita uma oferta de 550 milhões de dólares
da Google e uma de 700 milhões de dólares da Microsoft. “A Yelp
tem a chance de se tornar uma das grandes marcas da internet”, diz
Stoppelman. “Isso acontece apenas uma vez na vida.”
Janeiro de 2010 Na criação da Foursquare, a Yelp acrescenta um check-
in para o upgrade de seu aplicativo.
Fevereiro de 2010 A Zagat associa-se à Foursquare. Os usuários podem
ganhar uma identificação quando entram nos restaurantes indicados
pela Zagat e recebem indicações de pratos a partir das resenhas da
empresa.
Agosto de 2010 A Zagat é qualificada como a marca mais seguida na
Foursquare pela Osnapz, com 65 mil seguidores.
Agosto de 2010 A Zagat integra a Foodspotting, que permite às pessoas
postarem fotos e comentarem os pratos de que mais gostam em vez
de ler e escrever resenhas no aplicativo “Zagat to Go”.
Se  a  Zagat tivesse se  mantido atenta às  inovações que  estavam
chegando, a  Yelp  jamais teria  abocanhado a  sua  fatia  de  mercado. No

entanto, como se  pode ver,  a  Zagat bateu forte e  acertou em  cheio. É
possível que marcas, sites e novas empresas roubem fatias de mercado de
gigantes adormecidos e até mesmo se tornem líderes de mercado, mas, se
o gigante despertar e usar o conhecimento de marca que criou ao longo
dos anos, conseguirá voltar ao jogo em um piscar de olhos. Essa é uma
boa  notícia para  todas as  grandes  empresas que  somente agora estão
reconhecendo que precisam transformar a mídia social em uma prioridade.
Em condições ideais, entretanto, qualquer gigante que esteja despertando
se adaptará por se dar conta do que está acontecendo à sua volta e por
desejar se adaptar, e não porque foi jogado para escanteio, como a Zagat,
que não teve outra alternativa senão mudar.
Não se trata da mídia social
Como eu disse em Vai fundo!,
2
Mídia social = Empresa
O que é necessário ter em mente a qualquer custo, no entanto, é que a
Economia da  Gratidão é  muito, muito maior do  que  a  mídia social. A
chegada da mídia social foi simplesmente o catalisador de uma revolução
que  já  estava borbulhando na  mente dos  consumidores cansados  de  se
sentirem isolados, mal atendidos e ignorados. Gratidão: como gerar um
sentimento incrível de satisfação em todos os seus clientes explica como
as empresa devem aprender a adaptar suas estratégias de marketing para
aproveitar as plataformas que transformaram completamente a cultura do
consumidor e a sociedade como um todo. Se estivéssemos em 1923, este
livro teria o título Por que a rádio irá virar o jogo. Se fosse em 1995,
seria Por que a Amazon irá dominar o varejo. Não estou propondo uma
postura radical, em  que  só  vale  o  tudo ou  nada –  ainda há  lugar no
mercado para  empresas antiquadas e  com  postura ultrapassada em  um
mundo onde existe a Amazon, e a mídia tradicional ainda é relevante e
valiosa. (Você provavelmente pensou que eu não diria isso, não é? Espere
até  chegar ao  Capítulo 5.)  Mas há  muitas empresas que  ainda estão
hesitando, vendo a mídia social passar diante delas, pensando que, se o
destino é  tão  abundante, outro trem logo  virá  para  levá-las na  mesma

direção. Elas  parecem acreditar  que  a  velocidade será  reduzida,  que  a
viagem será constante e segura, e que elas serão capazes de acompanhar
quem embarcou primeiro. Mas estão equivocadas. O  próximo trem,
quando aparecer, estará indo a toda velocidade a outro destino exótico e
desconhecido. A  mídia social chegou para ficar,  mas logo alguma
novidade tecnológica será inventada, a qual dará aos intrépidos viajantes,
àqueles que sabem que as mudanças são os únicos trens que existem, outra
chance de  driblar os  que  têm  aversão a  correr risco. (Acredito que
qualquer um  que  esteja prestando atenção pode perceber  que  as
plataformas móveis  são  a  próxima chave para conquistar a  fatia de
mercado... por favor, diga-me que você possui uma estratégia móvel...) O
que não mudará, no entanto, é a cultura – a expectativa – de comunicação,
a transparência e a conexão que a mídia social fez reviver. Vivemos em
um mundo em que qualquer um que tenha computador pode estar presente
e ter uma voz on-line; o que vier a seguir simplesmente tornará o boca a
boca ainda mais poderoso. A proliferação dos blogs, com seu convite a
fazer comentários, e a transparência do Facebook e do Twitter marcaram
um divisor de águas na economia. Todos pensavam que haviam visto uma
mudança cultural massiva quando as pessoas adotaram a internet no seu
dia a dia, mas uma mudança maior ocorreu quando a internet permitiu o
diálogo. Aprenda como implementar uma filosofia de  atenção e
comunicação em sua empresa, meça os relacionamentos de forma humana
e observe seus clientes recompensarem seus esforços usando seu novo e
poderoso boca a boca em grande escala para divulgar sua empresa e sua
marca para você.
1. Nos primeiros esboços deste livro eu me referia a LeBron James, mas, como os fãs de esporte
bem sabem... as coisas mudam.
2. VAYNERCHUK, Gary. Vai fundo! O guru das mídias sociais ensina como ganhar dinheiro
fazendo o que você gosta. Rio de Janeiro: Agir, 2010.

E
CAPÍTULO 2
Apagando pegadas na areia
m 1997, logo depois de lançar a WineLibrary.com, fui convidado para
uma conferência organizada por uma seção local da Câmara do Comércio
de  Nova Jersey,  para  falar sobre vendas on-line. Era  minha primeira
palestra e eu estava ansioso. Sentei-me nas laterais, tentando me manter
calmo, enquanto  o  palestrante que  me  antecederia subia ao  palco. Ele
usava uma  gravata. Era  vice-presidente da  empresa e  tinha uma
apresentação extravagante em  PowerPoint. O  tema de  sua  palestra
defendia que a venda por internet era malfeita. Não era prática e nunca
deslancharia, porque, de acordo com as informações apresentadas em seus
slides, ninguém na região central dos Estados Unidos estava comprando
nem  iria  comprar pela  internet. O  sr.  PowerPoint perguntou à  plateia:
“Quantos já ouviram falar da Amazon?”. A maioria levantou a mão. Ele
continuou perguntando se eles acreditavam que as pessoas abandonariam
seu  relacionamento  comercial construído ao  longo dos  anos com as
livrarias locais, ou  mesmo se  deixariam a  altamente cotada Barnes &
Noble. Não, não deixariam. Ainda passariam dois anos antes de o CEO
Jeff  Bezos  ser  indicado o  Homem do  Ano  pela  revista Time,  com  seu
nome sublinhado na capa acima da legenda: “A internet está mudando o
modo de comprar no mundo”. Passariam ainda mais quatro anos antes de
a Amazon alcançar seu primeiro lucro líquido trimestral. O sr. PowerPoint
comparou a  fatia  de  mercado crescente da  empresa à  sua  ausência de
lucros e  disse que  um  dia  olharíamos para  trás  e  nos  perguntaríamos:
“Você se lembra da Amazon?”
Meu  sonho  a  curto prazo naquela época era  me  tornar a  Amazon na
venda de  vinhos, e  a  plateia que  me  ouviria falar desse sonho  estava
olhando para  as  tabelas e  os  gráficos daquele palhaço do  PowerPoint

como se os dados estivessem inscritos nas tábuas dos Dez Mandamentos
de  Moisés. Ao  terminar,  ele  disse:  “Este garoto agora vai  contar para
vocês como ele vai vender vinho pela internet. Quantos aqui comprariam
vinho pela  internet?”. Apenas  duas pessoas levantaram a  mão numa
plateia de mais de sessenta pessoas.
Se isso tivesse acontecido em 2010, a palestra teria sido gravada e eu a
teria postado para mostrar a todo mundo como ele havia sido estúpido.
Mas, acredite ou não, mesmo tendo me chamado de “garoto”, ele mereceu
meu  respeito por  ter  dito  o  que  disse. Gosto de  pessoas com  espírito
competitivo e coragem, pois elas me fazem lutar. Mas isso não quer dizer
que tenha ganhado a batalha naquele dia. Subi ao palco e comecei minha
palestra dizendo: “Com todo o respeito pelo sr. PowerPoint, ele não tem a
menor ideia do que está dizendo. Ele vai perder o bonde da história e eu
sinto muito por  ele”. Continuei  dando a  minha palestra e  apresentei à
plateia a melhor e mais sincera defesa de por que a internet representaria
para os vendedores o que a imprensa foi para os escritores. Até o final,
eles se mantiveram céticos e desinteressados.
Os empresários possuem um tipo de sexto sentido que lhes diz quando
uma grande mudança está para acontecer. O artigo da revista Time que
acompanhou a premiação de Homem do Ano conferido a Bezos descreve
melhor:
Toda vez que um abalo sísmico acontece em nossa economia, há pessoas que sentem as
vibrações muito antes dos outros, vibrações tão fortes que demandam uma ação – ação essa
que pode parecer precipitada, até estúpida. Cornelius Vanderbilt pulou do navio quando viu
as estradas de ferro abrindo caminho. Thomas Watson Jr., embasbacado com sua visão de
que os computadores iriam estar em todo lugar antes mesmo de se espalharem, apostou na
empresa de máquinas de seu pai: a IBM.
Jeffrey Preston Bezos teve essa mesma sensação quando viu pela primeira vez a rede de
computadores conectados chamada World Wide Web (WWW) e percebeu que o futuro das
vendas no varejo estava bem diante de seus olhos.
Olhando para trás, não culpo o sr. PowerPoint por ser tão cético, nem
posso culpar a plateia por relevar o que eu tinha a lhes dizer. A maioria
não  possui  a  capacidade visionária de  um  empresário. Eles não  são
capazes de enxergar potencial no desconhecido; pelo contrário, veem-no
como ameaça ao próprio conforto, então, a reação automática é demarcar

um limite entre eles e qualquer coisa que seja nova ou não comprovada,
especialmente quando se  trata de  tecnologia. Quase 90  por  cento dos
americanos possuem celulares, mas  pessoas da  minha geração  ainda se
lembram quando muitos duvidavam da necessidade e até da possibilidade
de serem alcançados por telefone onde estivessem, a qualquer hora. Há
apenas quatro anos, usávamos os celulares para falar, e não para escrever
mensagens. Nesse período, ninguém brincava de Farmville no Facebook.
Agora quero saber: se você estiver lendo isso em 2014, pode me enviar
um e-mail dizendo quanto gasta em produtos e serviços pela internet? A
tendência é  que  essa  prática aumente, e  muito. Quantos dos  mais de
quinhentos milhões de usuários do Facebook juraram que nunca usariam o
site? (Eu não gostaria que essa fosse uma pergunta retórica. Se você era
uma dessas pessoas, adoraria saber.   Envie um e-mail para
gary@vaynermedia.com e confesse.) Há uma razão para a divisão entre
inovadores – pessoas que rapidamente abraçam novas tecnologias – e a
maioria ser chamada de quiasma.
A  maioria  dos  empresários passa muito tempo do  lado  errado desse
quiasma, escondendo-se por trás de bordões batidos como “Só se pode
controlar o que se mede”. Por isso minha vingança não deu certo em 1997.
Ele  tinha estatísticas colhidas de  fontes em  que  a  plateia confiava, e
qualquer estatística que  eu  trouxesse viria de  pesquisas que  ainda não
haviam conquistado a  confiança do  público. Não  importa quanto eu
adivinhasse o  futuro, sem  estatísticas de  fontes seguras que  indicassem
que  a  internet mudaria o  que  os  americanos pensavam sobre compra e
venda de qualquer coisa, desde livros e vinho a papel higiênico e aspargos,
eu não conseguiria mudar o pensamento corporativo.
Os Estados Unidos hoje evidentemente amam o comércio pela internet,
mas  os  líderes empresariais e  gerentes de  marca e  publicitários apenas
demarcaram novos limites, desta vez colocando uma distância entre suas
empresas e  a  mídia social, enquanto se  agarram desesperadamente à
segurança que ainda acreditam que as  estatísticas podem trazer.
Infelizmente, se esperar até que a mídia social seja capaz de provar o que
é  capaz  de  fazer antes de  decidir relacionar-se  diretamente com  seus
clientes, você perderá uma das grandes oportunidades de passar à frente
dos seus concorrentes.

A resistência não o matará imediatamente
O que o dono da charrete puxada a cavalo deveria ter feito quando viu o
automóvel? Ele deveria ter esperado ter apenas três corridas por dia para
pensar que talvez precisasse mudar para sobreviver, ou deveria ter vendido
os  cavalos  imediatamente? A  última opção, é  lógico! Os  líderes
empresariais podem não perceber a falta de participação na mídia social
refletida nos  seus  balancetes, mas  juro  que,  a  menos que  a  empresa
naufrague por algum outro motivo, eles perceberão. Ignorar uma ameaça
não  significa que  ela  não  exista. Você  morrerá se  fumar? Não
necessariamente. Nem todo mundo que fuma morre de câncer no pulmão,
e,  se  os  fumantes  viverem muito, há  muitas outras circunstâncias que
podem matá-los.  Da  mesma maneira, você não  vai  fechar as  portas
amanhã se  não  estiver no  Facebook e  no  Twitter,  blogando, criando
conteúdo e abrindo comunidades. Mas o risco de que sua empresa morra
antes do tempo aumenta a cada dia que deixar de usar a mídia social. Acha
que a Barnes & Noble e a Borders não viram a Amazon vindo em 1997?
Claro que sim. Mas as estatísticas os ludibriaram, pois indicavam que a
Amazon estava longe de conseguir lucros, e a Barnes & Noble e a Borders
ainda eram a primeira e a segunda maiores livrarias do país. Mesmo que
alguns executivos da Borders e da Barnes & Noble pudessem pressentir a
mudança, provavelmente preferiram acreditar no  que  as  estatísticas
estavam dizendo. Duvidar das estatísticas teria significado uma renovação
e uma grande aceleração; todavia, é muito mais fácil fazer tudo do modo
como sempre foi feito. B. Dalton, proprietário da Barnes & Noble, não
fechou as portas em 1999. Nada aconteceu em 2001, ou mesmo em 2003.
Só  aconteceu em  janeiro de  2010, quando a  última loja  fechou. Mas
acabou acontecendo, quando não deveria ter acontecido. Do mesmo modo
que o cara que para de fumar somente depois de receber o diagnóstico de
câncer no pulmão, quando B. Dalton se deu conta de que a Amazon era
poderosa, era tarde demais.
Nenhuma grande empresa perde para uma pequena empresa se estiver
comprometida em  ganhar a  guerra. Não  há  motivo por  que  empresas
mastodônticas como a Barnes & Noble ou a Borders não pudessem ter
gastado recursos e  contratado  as  pessoas certas para acompanhar a

Amazon em tudo. A Barnes & Noble passou a estar on-line em 1997, mas
não entrou com força total; senão a Amazon não teria roubado sua fatia de
mercado. Eles  deveriam ter  feito  o  mesmo que  faço  toda  vez  que  uma
nova loja de bebidas que possa representar uma ameaça abre perto de mim
–  acerte a  cara do  concorrente com propaganda e  investimento em
marketing (mesmo que não abram perto de mim, pode apostar que estou
prestando muita atenção no que estão fazendo). A Barnes & Noble deveria
ter se aproximado da Amazon do mesmo modo como a Fox e a NBC se
aproximaram do Google, quando desenvolveram um verdadeiro rival, a
Hulu, para combater o YouTube do Google.
Agora, eu diria que a mídia social se parece com os rins – você pode
sobreviver com  um  só,  mas  as  chances de  chegar a  uma  idade mais
avançada aumentam  se  tiver  os  dois. Penso que,  no  final  das  contas, a
mídia social será  tão  importante para  as  empresas quanto um  coração
saudável.

C
CAPÍTULO 3
Por que as pessoas inteligentes
ignoram a mídia social e por que não
deveriam fazer isso
onversei com várias empresas sobre os benefícios da mídia social nos
últimos seis  anos, e  a  maioria dos  motivos que  ouvi  sobre por  que  os
diretores não querem investir nisso baseia-se no medo. Como eu disse,
Wall Street não facilita a vida das empresas que querem arriscar. Talvez
houvesse algum risco no  começo, mas  hoje  o  risco que  tentam evitar
existe apenas na cabeça deles. Eu sei que isso é difícil de acreditar quando
se leem manchetes que dizem: “A maioria das marcas ainda é irrelevante
no  Twitter” e  “A  rede  social pode  não  ser  tão  rentável quanto  muitos
pensam”. É  possível que  no  momento essas manchetes e  outras
semelhantes sejam tecnicamente verdadeiras, mas, se  forem, em  quase
todos os  casos, a  razão é  a  mesma –  a  maioria das  empresas que  está
tentando usar  as  plataformas de  mídia social não  as  usa  corretamente.
Quer dizer, o fato de não conseguir driblar bem nem marcar gol não quer
dizer que  haja  um  defeito em  sua  bola  de  futebol, e  a  razão  para  não
estarem sendo usadas de  modo correto, em  geral, é  porque não  estão
totalmente comprometidas com ela; ainda não perceberam que a intenção
também é importante. É verdade que é preciso usar a mídia social porque,
de  outra  maneira, seus  concorrentes passarão à  sua  frente. No  entanto,
como falamos e nos comportamos superficialmente é totalmente diferente
de como falamos e nos comportamos quando de fato nos importamos com
alguma coisa. Nossa intenção afeta a força de nossas ações; sendo assim,
se o diretor de uma empresa estiver apenas imitando (isto é, se eles se
atiram junto com a empresa dentro da mídia social apenas porque seus

concorrentes estão fazendo o  mesmo), mas a  intenção dele não  é
mergulhar todos os aspectos da empresa nos princípios da Economia da
Gratidão, é claro que nunca colherá os resultados. Seria como um nadador
profissional que fica molhando os pés na beira da piscina durante um mês,
medindo a temperatura da água, e depois reclama que seu tempo de nado
não está melhorando.
Ao todo, há 11 desculpas que ouvi as empresas usarem repetidamente
para justificar sua recusa a se comprometer plenamente e investir na mídia
social, e  quero dissecar uma  por  uma. Se  você for  cético, espero que
encontre aqui alguma informação nova que o convença de que chegou o
momento de agir. Se estiver ansioso para fazer sua empresa se conectar
em  um  nível mais profundo com  seus  clientes, mas  está  encontrando
resistência, espero  que  estas páginas forneçam pontos de  vista e
argumentos que possa usar para apresentar essa questão aos diretores da
sua  empresa ou  do  departamento. Uma coisa é  certa: até  os  diretores
eliminarem esse obstáculo, encontrarão bastante dificuldade nas tentativas
de  guiar as  empresas de  modo suave e  bem-sucedido em  direção à
Economia da Gratidão.
1. Não há Retorno sobre Investimento (ROI)
Os  gerentes de  marca e  diretores  de  empresas são  obcecados por
estatísticas porque  os  números são  muito importantes, se  não  para  eles
pessoalmente, certamente para seus superiores e acionistas, e para a mídia
financeira e corporativa. Eu entendo isso. Mas deixe-me perguntar: qual é
o retorno sobre investimento para o atendimento ao cliente? Existe uma
fórmula que  calcule quantas interações positivas são  necessárias para
resultar em uma venda ou em uma recomendação? Não, mas até agora
bons gerentes e vendedores encheram seus clientes de gentilezas porque,
mesmo sem  números concretos para  quantificar o  ROI, instintivamente
sabem que o segredo é ganhar a confiança do cliente.
Agora, a Nielsen possui as medições que provam que a ligação entre a
confiança e uma venda não é apenas teórica. Quando a empresa conduziu
uma pesquisa sobre o  que  norteia a  confiança do  consumidor,  os

resultados foram claros: quase  70  por  cento das  pessoas procuram a
família e os amigos para pedir conselhos quando precisam decidir o que
comprar. Onde as pessoas têm conversado com sua família e seus amigos
ultimamente? O Facebook informa que 60 por cento das pessoas on-line
estão em redes sociais e que metade delas as acessa todos os dias. Se há
um ROI na amizade e na família, deve haver um ROI na mídia social.
“Normalmente nos esquecemos da relação simbiótica entre a confiança e o
retorno sobre investimento”, diz Pete Blackshaw, da NM Incite, uma joint
venture da McKinsey e Nielsen, e também autor de Satisfied customers
tell three friends, angry customers tell 3.000 [Clientes satisfeitos contam a
três amigos, clientes insatisfeitos contam a 3.000]. “Se os consumidores
confiam em outros consumidores mais do que na propaganda tradicional,
e as plataformas para trazer indicações confiáveis hoje chegam a bilhões,
o  ROI deve estar  entrando na  zona do  ‘piloto automático’.  Há  uma
distinção clara dos elementos práticos, e algumas técnicas ou táticas das
mídias sociais trarão mais ROI do que outras, mas o quadro geral parece
óbvio”.
Diante de  duas  ofertas iguais, costuma-se fazer a  escolha baseada na
associação com uma pessoa conhecida. Meus amigos compram na Wine
Library e  vêm  de  longe para  fazê-lo. A  maioria dos  meus colegas do
ensino médio também compra na Wine Library. Existe um cliente da Dell
que compra seus produtos porque tem um tio que trabalha na empresa. Há
muitas pessoas que  nunca deixaram de  abastecer na  Exxon depois do
derramamento do  navio Valdez,  ou,  mais recentemente, da  British
Petroleum (BP), mesmo tendo se aborrecido com as catástrofes ambientais
causadas por essas empresas, porque têm parentes ou amigos ligados a
elas. A mídia social, que nos permite observar as preferências e interações
de nossa família e de amigos com as marcas, cria muito mais chances de
fazermos associações pessoais que  conduzam às  nossas decisões de
compra.
O Retorno sobre Investimento do compromisso de uma empresa com o
cliente é proporcional à relação de fidelidade desse cliente. O ROI de seu
relacionamento com sua mãe será muito maior do que aquele que se tem
com um bom amigo. Ambos, no entanto, são mais valiosos do que aquele
que se tem com um conhecido, que supera o relacionamento que se tem
com  um  estranho. Sem a  mídia  social, você e  seu  cliente tornam-se

estranhos; com ela,  dependendo  do  seu  empenho, poderão se  tornar
conhecidos e, com o tempo, transformarem-se em amigos. O poder desse
relacionamento pode transformar um visitante casual em um comprador
fiel, ou um comprador em um defensor ardoroso.
Toda  empresa deveria fazer de  tudo para transformar clientes em
defensores ardorosos, pois eles são incrivelmente valiosos. De acordo com
uma pesquisa da IBM sobre os padrões de compra de clientes de varejo
on-line, os defensores:
• gastam 33 por cento mais do que outros clientes;
• gastam 30 por cento a mais com seus fornecedores on-line preferidos
em relação a outros clientes;
• gastam mais tempo no site e têm uma tendência menor a procurar um
concorrente, mesmo que  este  ofereça produtos semelhantes  pelo
mesmo preço;
• possuem um valor permanente maior do que clientes comuns, pois não
somente gastam mais hoje como continuarão gastando, e  até
aumentarão seu gasto com o tempo.
Os  defensores são  criados, não  nascem prontos. De  acordo com a
Nielsen, os consumidores, em geral, sentem-se mais motivados a procurar
a empresa para reclamar do que para elogiar. No entanto, aproveitarão a
chance de elogiar publicamente uma empresa se tiverem a oportunidade.
A  mídia  social permite às  empresas dar  chance aos  consumidores de
lembrar por que eles gostam de uma marca, e sugerir-lhes que digam isso
publicamente, seja no site da empresa ou pelos canais das redes sociais.
Por  meio de  uma  exaustiva pesquisa sobre a  fidelidade do  consumidor
com foco sobre mães on-line, Pete Blackshaw descobriu que, quando as
marcas começaram a investir em interações e conversas significativas com
as  mães,  elas  tinham uma  tendência 30  por  cento maior de  defender a
marca. Em outras palavras, elas estão dispostas a escrever artigos on-line
favoráveis sobre o produto, fazendo essencialmente o marketing da marca.
De acordo com Blackshaw, os publicitários consideram os artigos on-line
entre as formas mais explícitas de expressão do consumidor, porque eles
tendem a surgir próximo à “compra” em si e porque seus cliques e links
provocam uma quantidade maior  de  resultados de  busca. A  pesquisa

A
mostrou, além disso, que  as  mães se  tornaram “muito participativas” –
respondendo perguntas de  outras mães, dando informações e  criando
conteúdo on-line sobre o produto ou a marca –, o que representou uma
economia de 15 por cento nas ligações de atendimento ao cliente. Ao todo,
as estatísticas comprovam que há um ROI significativo ao se estabelecer
um compromisso com os clientes e estreitar o relacionamento com eles.
Blackshaw, que consultou centenas de marcas da Fortune 1000, diz que
isso  é  ainda mais perceptível na  primeira fase  de  lançamento de  um
produto. “Os primeiros artigos podem ter um impacto de uma mídia de
dez milhões de dólares ao moldar a primeira impressão, mesmo entre a
mídia tradicional, que cada vez mais usa a mídia social como um ‘teste’
para compreender o que realmente está acontecendo com as marcas.”
Mesmo que  uma pequena porcentagem de  seus clientes se  tornem
verdadeiros defensores, há  um  tremendo ROI ao  tratá-los da  melhor
maneira possível. De acordo com Jason Mittelstaedt, gerente de marketing
da Right Now, uma empresa de consultoria de serviço ao consumidor que
publicou o Relatório de Impacto de Atendimento ao Cliente 2010, “85 por
cento dos consumidores americanos dizem que pagariam de 5 por cento a
25 por cento mais para garantir melhor tratamento ao cliente”. Além disso,
76 por cento dos consumidores dizem que gostam quando as marcas e as
empresas se interessam de modo pessoal por eles. Em outras palavras, os
defensores e  os  não  defensores dizem que  querem uma  qualidade de
serviço melhor e estão dispostos a pagar por isso. Há alguma dúvida de
que se aproximar dos clientes e lidar com eles pessoalmente, fazendo com
que se sintam valorizados e ouvidos, não seja um tratamento melhor ao
cliente?
nalise estas estatísticas extraídas do Relatório de Impacto de Atendimento ao
Cliente 2010:
•  40  por  cento dos  consumidores passaram a  comprar de  um  fornecedor
concorrente graças à sua reputação de tratar bem os clientes;
• 55 por cento citam um bom serviço, e não o produto ou o preço, como principal
razão para indicar uma empresa;
• 66 por cento dizem que um bom atendimento ao cliente foi o principal motivo
para ter gastado mais.

É bastante lógico: há ROI comprovado ao fazer tudo o que for possível
para transformar seus clientes em defensores da sua marca ou empresa. O
modo de  criar defensores é  oferecer um  serviço de  atendimento de
qualidade ao cliente, e, na Economia da Gratidão, o componente-chave do
atendimento ao cliente de qualidade é o compromisso pessoal dentro da
mídia social. É  o  que  os  clientes  querem e,  como todos sabem,  quem
manda é o cliente.
2. As estatísticas não são confiáveis
As  ferramentas para  rastrear e  medir as  iniciativas dentro da  mídia
social estão se tornando cada vez mais sofisticadas e confiáveis. Afinal,
essa  informação  vem  da  Nielsen. Se  você faz  anúncios em  televisão,
provavelmente tem  tomado grandes decisões financeiras com  base  nas
estatísticas da Nielsen há muitos anos, acreditando que elas informam às
redes de televisão quem está assistindo a qual programa, de modo que as
estações de televisão e de TV a cabo possam lhe cobrar uma fortuna para
colocar a sua marca à vista do seu público-alvo. E, quando estiver lendo
este livro, também poderá confiar nas estatísticas que apresentarem o selo
de aprovação da Nielsen para os seus anúncios on-line. Em setembro de
2010, a  Nielsen anunciou que  estava lançando uma ferramenta de
estatística de cruzamento de dados de mídia que mediria o efeito de uma
campanha feita on-line, com preços comparáveis aos  que  já  eram
oferecidos para a televisão. Sabe qual foi um dos primeiros parceiros a
testar a nova ferramenta? O Facebook. No release para a imprensa, Steve
Hasker, presidente da Nielsen para Produtos de Mídia, disse: “Este novo
sistema fornecerá aos publicitários uma melhor compreensão de seu ROI e
dará às empresas de mídia uma ferramenta muito útil para provar o valor
de seu público”.
Mas e o compromisso? A nova ferramenta da Nielsen mede o efeito dos
anúncios on-line. Sabemos que nem toda conversa on-line com clientes
resultará em  venda. Bem, em  1990, quantos gerentes imaginaram que
estariam gastando dinheiro para colocar anúncios em banners naquilo que
chamavam de  internet? Colocando produtos em  videogames? Isso  era

impensável. Que  tal  pagar por  SEO? SEO, que  diabos é  isso? Hoje se
coloca um monte de dinheiro em SEO.
3
 Tudo em que confiamos hoje para
nos reportar o resultado da nossa propaganda já foi novo e arriscado, mas
ao mesmo tempo não era, e o mesmo vai acontecer com a mídia social e as
estatísticas que a acompanham.
Em  2010, a Ad  Week noticiou que  a  Vitrue, uma empresa de
gerenciamento de  mídia social, havia calculado que  um  milhão de
usuários do Facebook valia 3,6 milhões de dólares em “mídia equivalente”
ao longo de um ano; 3,6 dólares por pessoa interessada em sua marca que
quer se  tornar seu  amigo não  é  uma mudança significativa. Se  essa
estatística tivesse  vindo da  Nielsen, todos do  ramo de  marketing e
propaganda teriam aceitado como um  vaticínio. As  estatísticas que  já
existem estão sendo refinadas rapidamente, e  os  padrões fixos  que  os
gerentes tanto amam vão aparecer.
Ainda haverá maneiras para os consumidores brincarem com o sistema?
Claro que sim, mas a maioria no Facebook e Twitter está de fato vivendo
dentro da mídia, pois, se eles não estão on-line, a conversa se interrompe,
e,  se  eles  se  distraem ou  perdem o  interesse, a  conversa muda. As
empresas de dados poderem registrar o assunto preferido de seus clientes,
com quem estão falando sobre isso e com que frequência é muito menos
ambíguo do que o que as pesquisas costumavam apurar. Os problemas em
medir com precisão as  impressões que  grassam na  mídia tradicional
continuarão nos anúncios on-line, mas as informações sobre a experiência
dos consumidores e a percepção que eles têm sobre a sua marca estão bem
ali em cada tuíte, botão, coraçãozinho, comentário e compartilhamento.
Melhor que  isso,  ao  lidar  diretamente, você poderá pedir explicações e
detalhes e  descobrir de  fato  o  que  o  seu  cliente sente e  por  que  tem
determinada opinião.
Cada plataforma de mídia tem seus furos. Quando sugeri pela primeira
vez  a  compra de  espaços de  anúncio no  Google, meu  pai  não  estava
convencido de  que  fosse uma  boa  ideia. Como iríamos saber quantas
pessoas realmente clicaram? E se a concorrência clicasse ali só para que
pensássemos que  os  anúncios funcionavam para  que  gastássemos todo
nosso orçamento? Bem, não havia como saber, mas tinha certeza de que
meus concorrentes estariam muito ocupados com o próprio marketing para

gastar tanto tempo tentando me  sabotar.  O  Google alegava  ter  um
algoritmo para prevenir fraude e me dava a entender que tinham interesse
em me proteger. Acredite, eu não estava no negócio para perder dinheiro,
mas  pensava a  longo prazo, e  pensar a  longo prazo requer que  se
observem todas as  opções, incluindo aquelas que  poderão levar algum
tempo para apresentar resultado. Todas as decisões de compra de mídia se
baseiam em boas adivinhações; então, não faz muito sentido hesitar em
usar uma nova ferramenta, especialmente algo que seja tão barato.
3. A mídia social é ainda muito nova
O  método de  esperar para ver  o  que  acontece, que  a  maioria  das
empresas tem usado enquanto pensa quando deve investir em plataformas
tradicionais, não  funcionará com  a  mídia social. O  primeiro que  entrar
nesse mundo hiper-rápido ganha impacto. As  empresas não  podem
simplesmente gastar dinheiro e entrar no jogo. Antes, não faria diferença
se, hipoteticamente, a Nike (que foi fundada apenas em meados da década
de 1970) tivesse visto o rádio quando ele foi inventado e dito: “Nossa, isso
vai longe, vai estar em todos os carros!”, e dado um salto de três milhões
de dólares na frente da Adidas. Seis anos depois, se a Adidas, após avaliar
a questão, dissesse: “Puxa, a Nike tinha razão!”, e entrasse na plataforma
com uma campanha de quatro milhões de dólares, alcançaria a Nike, isso
se não ficasse à frente dela. Tudo o que a Adidas teria de fazer seria gastar
um monte de dinheiro para enviar sua mensagem ao consumidor, que a
engoliria, porque ela seria tão conhecida que qualquer outra coisa passaria
despercebida. Ela  poderia passar na  frente da  outra empresa com  uma
presença em massa; no entanto, as empresas não podem comprar volume
na mídia social, então, hoje em dia, esses seis anos de vantagem que a
Nike teria sobre a Adidas contariam muito, porque, nesse tempo, a Nike
teria se feito presente, falando com as pessoas e convidando-as a dar sua
opinião, criando um vínculo emocional e   consolidando seu
relacionamento com o consumidor. A Adidas não seria capaz de cair de
paraquedas e,  num passe de  mágica, criar relacionamentos sem  ter

construído nenhum vínculo, e teria muita dificuldade em arrancar clientes
da Nike, porque eles teriam uma ligação emocional com a empresa.
A Adidas, contudo, não ficaria de fora por completo. Se seus gerentes
canalizassem esforços da maneira correta e criassem uma campanha que
realmente se  comunicasse com  as  pessoas e  fizesse os  consumidores
sentirem que a Adidas se importava mais com eles e com sua empresa do
que a Nike, ainda poderiam ganhar terreno no aspecto emocional. Poderia
levar algum tempo, mas valeria a pena.
Para variar, estou pedindo que as empresas sigam o caminho mais fácil.
Criar relacionamento pessoal com os  clientes oferece recompensas
significativas a longo prazo, mas a empresa também receberá benefícios
imediatos –  melhor percepção  e  lealdade maior em  relação  à  marca,
aumento de indicações, maior compreensão das necessidades do cliente e
retorno melhor e mais rápido do consumidor – e sofrerá poucos reveses, se
houver algum. Enquanto isso, a perda ao resistir a entrar na mídia social é
clara: quanto mais tempo esperar, mais a concorrência estará à frente.
Entrar em plataformas de mídia social antes dá uma tremenda vantagem,
porque as  pessoas se  comprometem mais cedo ao  explorar todas as
possibilidades da  mídia; há  mais bate-papo, mais uso  geral e  menos
interferência externa. Não será necessário gritar e fazer barulho para ser
ouvido. Entrar primeiro em cena não é tudo, mas certamente poderá tirar o
atraso; porém seu custo para entrar sairá muito mais caro e você terá de se
empenhar mais.
O  tipo  de  impressão que  você  está  tentando causar não  pode  ser
comprado do modo que era feito nas plataformas de mídia tradicionais.
Não se trata apenas de bombardear uma imagem tantas vezes a ponto de
fazer com que uma marca entre na cabeça das pessoas. Trata-se de criar
relacionamentos – e isso requer tempo. Os doze meses que esperar para
entrar será o tempo que seu concorrente terá gasto criando uma conexão e
construindo confiança com clientes que  poderiam ser  seus. Nessa
plataforma, não  são  apenas 30  ou  60  segundos de  propaganda bem
colocada que têm valor – todo o tempo conta, exatamente como no mundo
real.
Durante os primeiros três anos e meio do ensino médio, eu estava tão
absorto com  meu  negócio de  figuras de  beisebol e  meu  emprego na
Library, que na época se chamava Shopper’s Discount Liquors, que quase

não convivia com meus colegas de classe. Então, em um feriado, durante a
primavera do último ano, percebi que eu iria ficar de fora e só teria aquela
chance para  me  socializar.  Portanto, investi no  relacionamento  com  os
colegas. Eu sou extrovertido e tenho senso de humor, por isso rapidamente
me tornei mais popular. Mas eu tenho o mesmo tipo de ligação com os
colegas do  ensino médio que  aqueles que  investiram os  quatro anos
fazendo amizades têm? De jeito nenhum. As amizades reais e duradouras
custam investimento emocional, e demorei demais para começar a investir
nisso. Os  relacionamentos da  mídia social e  os  pessoais funcionam
exatamente da  mesma maneira, ou  seja, recebe-se o  que  se  dá.  Não  é
possível comprá-los, forçá-los ou transformá-los naquilo que eles ainda
não são.
Quanto mais hesitar a estar presente nessa plataforma, mais terá de lutar
para que funcione a seu favor. Por isso tantas marcas, principalmente as de
celebridades, estão penando com ela. Muitos grandes nomes não estão no
Twitter e no Facebook porque temem que, se fizerem isso agora, estarão
prejudicando a sua marca mais do que ajudando. O que acontecerá se eles
começarem e as estatísticas forem baixas? E se não atraírem a massa de
fãs e de seguidores que julgam ter? (Os únicos que têm medo de baixas
estatísticas são  os  que  aumentaram  artificialmente o  seu  valor e  a  sua
popularidade.) Embora, como costumo repetir,  a  quantidade de  pessoas
com quem você tem uma conexão é muito menos importante do que a
qualidade dessas conexões, é  apenas a  constatação de  que  a  maioria
observa essas estatísticas e o julga por elas. Baixas estatísticas poderiam
afetar uma  marca. Se  essa  plataforma funcionasse como o  rádio ou  a
televisão, uma  celebridade ou  marca estabelecida poderia simplesmente
comprar a base de fãs de outra pessoa para melhorar a sua imagem, do
mesmo modo que as empresas compram empresas menores ou bases de
dados. Mas é apenas isso; essa plataforma não funciona de modo algum
como as antigas funcionavam. Mesmo que pudesse adquirir a base de fãs
de outra pessoa para aumentar as suas estatísticas, elas só existem graças
às amizades que foram feitas, um relacionamento inteiramente dependente
de  uma  interação autêntica mantida entre uma  marca e  um  cliente. A
Rihanna não pode comprar os fãs de Kanye West; a Blue Bell não pode
comprar os fãs de Ben e Jerry’s. A Amazon pode comprar a Zappos, mas
não  os  fãs  desta  última. A  Amazon poderia fazer o  que  muitos

compradores fazem: transformar a recém-adquirida empresa na empresa
principal, adaptar os processos corporativos da Zappos para se adaptar aos
dela, assumir os  armazéns da  Zappos, sugar toda  a  sua  essência e  não
deixar nada inteiro a não ser o seu logo. A Amazon teria os clientes, com
certeza, mas  não  teria  o  relacionamento com  os  clientes. Se  a  Zappos
deixar de ser a empresa que eles conheciam e gostavam, os clientes irão
embora, e a Amazon não ganharia nada com a aquisição. Felizmente, a
Amazon compreende que a chave para o sucesso da Zappos é deixá-la
como é e manter sua alma intacta, para que possa colher os benefícios que
querem conquistar.
Só é possível alcançar o líder atirando-se na água. E daí se notarem que
suas estatísticas estão um pouco baixas? Acredito que estejamos iniciando
uma época em que mais pessoas reconhecerão o valor da qualidade sobre
a quantidade, mas, até lá, o efeito de baixas estatísticas em relação à sua
marca será como uma picada de abelha em comparação à sangria desatada
que será se não fizer nada. Entre na piscina e comece a nadar melhor e
mais rápido do que os outros. É possível fazer isso sendo mais autêntico e
mais atencioso, criando um  conteúdo melhor,  mantendo-se antenado e
sendo mais participativo. Sendo melhor. Você deve agir como o rapaz que
se apaixona pela garota que acabou de levar um fora do amor da vida dela.
Como fará para que ela o esqueça e veja que você vale dez vezes mais que
ele? Com paciência, persistência e  compreensão infinitas. Aja
corretamente, com sinceridade, e um dia, quem sabe, ela o verá do mesmo
modo como via o ex-namorado.
Todos desejam relacionar-se de maneira íntima com suas marcas. Ainda
parece estranho  dizer isso  hoje, mas  em  breve não  parecerá  mais. O
momento certo de começar a construir esses relacionamentos é agora.
4. A mídia social é apenas mais uma tendência passageira
Uma das razões por que os gerentes de empresa e de marketing estão
demorando a aceitar a mídia social talvez venha do fato de que, apesar de
tudo o que se diz sobre a rapidez das mudanças no mundo empresarial e
de como a velocidade está em sua essência, as plataformas permaneceram

visivelmente estáveis. Jornais e  revistas sempre nos  atraíram com
manchetes e fotos chamativas por centenas de anos. Somente em 1922 o
rádio deu  às  empresas uma  nova  plataforma para  ser  experimentada e,
então, tiveram de  esperar mais de  duas décadas até  a  televisão lhes
apresentar outra  oportunidade, no  final da  década de  1940 e  início da
década de 1950. Depois disso, quarenta anos se passaram até a chegada da
internet.
Por  não  estarem habituados à  previsibilidade e  à  estabilidade das
plataformas unilaterais que utilizavam, não surpreende que a maioria dos
gerentes de empresa e de marketing esteja cética sobre a viabilidade da
mídia social como o próximo grande boom. Mas há um ditado na NFL
(National Footbal League –  Liga Nacional de  Futebol americano): a
velocidade mata.  Há  dez  anos,  um  jogador de  1,77  metro e  82  quilos
nunca teria sido convocado. Hoje um zagueiro baixo, ágil e rápido, como
Noel Devine, consegue entrar na primeira rodada. Isso representa o quanto
a  Liga  mudou em  uma  década  e  modificou completamente o  jogo. A
mídia social mudou o jogo em muito menos tempo, tornando os níveis de
comunicação que  seriam impensáveis há  dez  anos a  regra de  hoje. O
crescimento e as mudanças tecnológicas que vivenciamos hoje produzem
um  impacto mais rápido e  mais  profundo sobre as  empresas do  que
antigamente. Não se pode esperar que a penetração de um produto siga o
mesmo padrão que, por exemplo, teve o do walkman há trinta anos.
Alguns estrategistas de marketing dispensam a ideia da mídia social da
mesma maneira que  não  acreditam no  poder inerente de  qualquer
plataforma em especial. Afinal, em 2006, o MySpace era o máximo e, três
anos depois, o Facebook tinha um número muito maior de usuários e de
participação. Por que o Facebook não sofreria o mesmo destino quando a
próxima plataforma for inventada? Bem, se não for tão boa quanto a mais
nova, terá  o  mesmo destino do  MySpace (embora deva ser  dito  que  o
MySpace ainda não morreu, uma vez que possuía 65 milhões de usuários
exclusivos em setembro de 2010, de acordo com a empresa de pesquisa de
mercado comScore). Mas isso não tem importância. Se os usuários um dia
trocarem o Facebook por algo melhor, eles não vão abandonar o trem, vão
simplesmente passar para um  vagão mais novo. Vá  com eles. Os
relacionamentos que  trabalhou para  construir não  evaporarão se  seguir
seus clientes e mantiver o atendimento. Há muitas amizades duradouras

que começaram quando pessoas de cidades diferentes se encontraram em
uma praia nas férias. Antes da mídia social, elas telefonavam umas para as
outras, mandavam cartas e cartões-postais, mas, hoje, elas se adicionam. O
que  aconteceu na  praia não  precisa ficar para  trás,  a  não  ser  que  você
prefira deixar o relacionamento morrer.
5. Precisamos controlar a sua mensagem
Adoraria que  as  empresas já  tivessem reconhecido a  estupidez dessa
afirmação quando  este  livro estivesse sendo impresso, mas  tenho a
sensação de que muitas não terão. Várias empresas resistem a ter um perfil
no Facebook, criar blogs ou abrir uma conta no Twitter ou no YouTube
porque um cliente irado pode postar comentários desagradáveis. E daí?
Prefere que o cliente faça suas postagens em outro lugar, onde você sequer
terá chance de contestar? Ou em alguma página que não saberá encontrar?
Se você tem tanto medo assim dos seus clientes, é melhor verificar como
conduz a sua empresa.
Não é possível controlar a mensagem, pois esse navio já saiu do cais.
Sim, as  coisas podem ficar malucas on-line, e  empresas sofrem com
boatos negativos que saíram de controle, mas é pouco provável que, em
casos de  empresas que  tenham naufragado por  causa de  um  erro, isso
tenha ocorrido somente por conta desse equívoco. Se eles se tombaram,
deve ser porque havia algo fundamentalmente errado com o modelo de
empresa ou  com  a  administração, o  que  gerou a  repetição do  mesmo
problema. Aquele que fez a empresa cair não foi o único problema, foi
apenas a gota d’água que fez o copo transbordar.
Pequenas ou  médias empresas temem não  sobreviver a  um  passo em
falso como uma megaempresa – como o Tylenol, que sofreu um revés há
quase trinta anos, quando alguém  colocou cianeto em  suas  cápsulas e
enviou vidros contaminados para  as  lojas –,  mas  não  precisam se
preocupar.
Além de tudo, os problemas podem ser resolvidos se forem atalhados a
tempo. Se  você defender o  seu  ponto rapidamente e  com  sinceridade,
ganhará de  volta a  confiança dos  clientes, como Ann  Taylor ganhou.

Quando a LOFT de Ann Taylor apresentou suas calças de seda na página
do Facebook no verão de 2010, uma onda de clientes on-line reclamou
que ninguém, com exceção das modelos altas e magras, ficaria bem com
elas. Para provar o contrário, os funcionários da LOFT de todos os pesos e
alturas postaram suas fotos vestindo as  calças. A  resposta foi
extraordinária: toneladas de  comentários de  mulheres agradecendo a
LOFT por  ouvi-las, algumas até  admitindo que  usariam a  calça. Esta
cliente não pôde ser influenciada, mas seu comentário ilustra por que é do
interesse da marca alimentar os relacionamentos com seus clientes:
Eu amo a LOFT e adoreeeeeei que estejam se dispondo a “ouvir” nossos comentários e
apresentar essa calça em mulheres “de verdade”. Espero que continuem fazendo isso daqui
pra  frente. No  entanto, continuo dizendo que  essa  calça é  HORRÍVEL, mas  queria
agradecer mesmo assim e dizer que continuo cliente da LOFT. Mas que essa calça é uma
FURADA, isso é! ;)
A cliente continua detestando a calça, mas agora a LOFT sabe que tem
uma crítica feroz on-line e que ela provavelmente está dizendo isso para
todo mundo.
Quando comecei a trabalhar para o meu pai, toda vez que um cliente
ligava ou vinha até a loja para reclamar, isso arruinava a sua vida. Ele
ruborizava, ficava aborrecido, achava o fim do mundo e só queria ir para
casa. Ele ficava arrasado, uma prova de quanto meu pai se importava com
seus clientes (e eu o respeito e admiro muito por ser desse modo). Quando
comecei a atender, fiquei empolgado quando um desses clientes infelizes
ligou, porque, agora que eu sabia que havia um problema, podia tentar
resolvê-lo. Eu passaria o resto da minha vida tentando resolver o problema
daquele cliente, se fosse necessário. E sempre funcionava, mesmo lidando
com os clientes mais FDP. Eu precisei ir até a casa do cliente mais de uma
vez, inventar um jantar e servir o vinho – tudo de graça. Nesse caso, o
custo de conquistar o cliente novamente nem chegava perto da receita que
ele  me  proporcionava por  ano,  ou  até  pelo resto da  vida (que é,  a
propósito, a grande vantagem que empresas que não estão tentando atingir
médias trimestrais têm sobre as empresas públicas). Mas eu estava criando
um  hábito e  estabelecendo a  minha marca. Eu  queria que  meus
funcionários absorvessem minha vibração e  minha missão, e  que  elas

estivessem implícitas em  tudo que  fizessem. É  possível que  eu  tenha
perdido oitocentos dólares para reconquistar um cliente mais difícil, mas,
toda vez que fiz isso, eu ganhei, porque estava fortalecendo o DNA dos
meus funcionários e  da  minha empresa, o  que compensava
financeiramente a longo prazo.
Eu nunca investia mais do que podia, então perdia apenas o que sabia
que  poderia gastar.  Todo  mundo pode medir esse  tipo  de  serviço e
atendimento, mas o melhor é que hoje é muito mais barato atender a seus
clientes desse modo do que costumava ser. Antigamente, eu tinha de ir até
a casa do cliente e levar vinhos para o jantar, o que fazia com que meus
esforços fossem locais. Agora, posso preparar um vídeo personalizado no
YouTube gratuitamente e enviá-lo pela internet, para qualquer lugar, com
uma garrafa de vinho ou um crédito de cem dólares. Há muitos outros
canais que podemos usar para passar as nossas boas intenções diretamente
ao consumidor, com uma mensagem pessoal personalizada, impossível de
se conseguir por meio de TV, jornal ou revista.
Pode-se remediar tudo, a  menos que se  esteja fazendo algo
completamente errado. Se  estiver  colocando veneno de  rato  nos  seus
picles ou  usando mão de  obra  infantil, não  importa quão barato ou
conveniente for  o  seu  produto ou  serviço em  comparação com seu
concorrente, você não sairá no lucro. Mas, se o único problema de sua
empresa de picles é que a nova tampa é difícil de abrir, ou o novo sabor
não caiu no gosto do cliente, você pode fazer alguma coisa a respeito.
Suspeito que até a British Petroleum tenha uma chance, e o vazamento
de  petróleo  provocado no  Golfo do  México tenha sido  um  dos  piores
desastres ecológicos dos  últimos tempos. As  pessoas também ficaram
aborrecidas com a Exxon por algum tempo na década de 1980, quando o
Valdez colidiu e derramou óleo na costa do Alasca. A Exxon foi atingida,
mas não é difícil encontrar alguns de seus postos de gasolina espalhados
pelo  país, mesmo com  tantos postos de  outras empresas que  o  cliente
poderia escolher para reabastecer. O Tylenol ainda está firme e forte quase
três décadas depois do susto com o cianeto e certamente sobreviverá aos
dois recalls que anunciou em 2010. As pessoas ainda vão assistir a filmes
com Hugh Grant. Com o tempo, se uma empresa ou marca administrar seu
desastre administrativo adequadamente, a  maioria vai  esquecer e  até
perdoar.

Os empresários em geral subestimam duas coisas: primeiro, a propensão
que as pessoas têm a perdoar. Eles têm medo de abrir uma página de fãs
porque pensam que qualquer comentário negativo equivale à investigação
jornalística do 60  Minutes mostrando os  defeitos deles para  o  mundo
inteiro. Isso raramente acontece, e, se for sincero com seus fãs, seguidores
e  clientes, permitindo que  vejam  exatamente o  que  está  fazendo para
acertar tudo, o  único aspecto que  o 60 Minutes estará interessado em
mostrar será sua habilidade em lidar com a mídia social.
Segundo, eles subestimam o detector de bobagem das pessoas. Eis por
que nunca funciona quando uma marca faz um esforço para fazer com que
as pessoas retuítem uma campanha como: “Passe adiante esta mensagem
para que eu possa fazer uma doação para o Haiti”, ou tente fazer com que
alguma mensagem se espalhe. Não é possível espalhar uma mensagem. A
única coisa que se pode fazer é apresentar um bom conteúdo e, se for bom,
ele  se  espalhará sozinho (repito: faça  sua  doação para  o  Haiti e  fique
quieto!).
O melhor que poderá fazer para sua marca e sua empresa é certificar-se
de dizer a verdade para quem quiser ouvir. Você aceita que os comentários
negativos apareçam em sua página e cada um que fizer uma reclamação é
um cliente com quem poderá falar. O cliente que se deve temer é aquele
que não gosta do serviço ou do produto, não diz nada e nunca mais volta;
esse, sim,  deve tirar  seu  sono. Você  não  sabe como reconquistá-lo e,
possivelmente, jamais saberá que perdeu um cliente. Aquele que escreve
no Twitter: “Odeio você!” é o melhor cliente de todos. Se puder atender a
necessidade desses clientes, eles voltarão mais ávidos do que antes. Todas
as vezes.
Fazer o que os outros esperam não quer dizer afundar no chão toda vez
que alguém fizer um pedido incomum ou ameaçar enviar uma mensagem
desagradável pelo Twitter. Você precisa ouvir seus clientes, mas não é para
obedecer suas ordens. Mesmo que não consiga atendê-los em tudo o que
eles querem, poderá deixar claro que gostaria de atendê-los, se pudesse.
Você  pode manifestar sua  tristeza diante do  fato  de  que  alguém está
insatisfeito com o resultado de sua compra ou atendimento de serviço e
poderá lhe oferecer uma alternativa. (Para um exemplo de como um CEO
deve falar com um cliente insatisfeito, veja o e-mail de John Pepper, da
Boloco, adiante). Muitas vezes, os  clientes fazem críticas porque

acreditam que seja a única maneira de conseguir atenção – como diz o
ditado: “Quem não chora, não mama”.
4
 Ouça-os, atenda-os e explique o
que  fez.  Toda  vez  que  assumir os  problemas, conseguirá minimizar o
impacto da insatisfação em relação à sua empresa. A negatividade lançada
on-line por  despeito será  facilmente  determinada como tal  se  você for
educado e se sua mensagem for clara e consistente. Não se dê ao trabalho
de entrar em uma discussão, mesmo que esteja certo, pois não vale a pena
o esforço e, além disso, não fará com que vença.
O  maior  problema que  terá  ao  oferecer um  bom atendimento é
acostumar mal os seus clientes. Os meus esperam muito de mim, e eles
devem esperar mesmo. Às  vezes, eles  pedem demais, e,  quando fazem
isso, eu lhes dou uma indicação. Por exemplo, alguns clientes locais me
informaram há pouco tempo que estavam aborrecidos pelo fato de que a
Wine Library iria oferecer frete gratuito em nossa página correspondente,
a Cinderellawine.com, porque significava que os de fora conseguiam mais
vantagens que os locais. Mas expliquei que eles tinham a loja física. Os
clientes em San Francisco (que às vezes compram muito mais do que os
locais) não podem fazer degustação, não podem parar na loja para ver as
novidades ou conversar com os atendentes, não podem experimentar os
queijos servidos gratuitamente e outras guloseimas que disponibilizamos.
Acredito piamente que todas as regalias são compensadas e que todos que
compram comigo conseguem fazer um  bom negócio. Depois que
expliquei meu  ponto de  vista, alguns dos  clientes locais entenderam a
minha opinião e  a  questão foi  resolvida. Nem todos ficaram satisfeitos
com a minha resposta, mas tenho certeza de que todos gostaram do fato de
eu ter me esforçado para responder o mais detalhadamente possível. Tratei
os clientes insatisfeitos como eles deveriam ser tratados – como clientes
valiosos!
Se eles quisessem, poderiam ter falado mal de mim ou da minha loja no
Facebook e no Twitter, mas não o fizeram, porque mantive um diálogo
honesto e civilizado. E, se tivessem feito isso, não me preocuparia muito.
O genial em relação às plataformas de mídia social é que, não importa o
que  alguém  decide  falar  de  você,  você pode esclarecer os  fatos  na  sua
página, no seu blog e nos seus tuítes. Qualquer um pode acompanhar os
fatos e diálogos à medida que acontecem. Todos podem assistir à troca de

informações e  fazer seu  próprio julgamento. Contanto que  esteja ali,  e
continue sendo honesto, educado e compreensivo na medida do possível,
não  terá  nada a  temer de  alguém  que  venha reclamar.  Os  bons  modos
exigem que se trate os clientes com respeito o tempo todo. Pode ser que
não se consiga controlar mais a mensagem, mas poderá controlar o tom
com que a mensagem é apresentada.
Controlar a  mensagem deles e  sua  imagem explica por  que  tantas
empresas ainda se recusam a permitir que seus funcionários publiquem
nos blogs da empresa e tuítem sobre seu trabalho. Compreendo o temor
delas, mas não há motivo. De fato, talvez não haja modo melhor de ter
certeza de ter contratado as pessoas certas. Permita que seus funcionários
falem livremente,  deixe-os dizer o  que  pensam, porque então terá  uma
imagem mais clara de quem eles são e o que pensam sobre a sua empresa.
Se  fizerem postagens inteligentes e  positivas, já  vale alguma coisa.
Todavia, se as postagens forem negativas, também valerá alguma coisa, se
você souber perguntar e ouvir por que pensam assim. E, se você descobrir
que  eles  são  grosseiros, rudes ou  apenas estúpidos, e  observar  que  o
trabalho deles não  é  tão  bom quanto deveria ser,  verá que  eles  não
deveriam trabalhar em sua empresa.
6. Não tenho tempo para acompanhar o que todo mundo
fala e não tenho dinheiro/não quero pagar alguém para
fazer isso
Qualquer um que desconsidere um cliente está fadado ao desastre. Os
cliente têm poder, e o que eles dizem importa. Não se pode mais reservar a
atenção e o cuidado apenas para os melhores, mais rentáveis e desejáveis
clientes, uma vez  que  temos as  ferramentas à  nossa disposição para
aumentar exponencialmente esse tipo de atenção a todos, e seus clientes
esperam que  você as  use.  Seus  maiores clientes e  fregueses casuais
partilham do  mesmo ecossistema,  em  que  as  informações de  como os
clientes são tratados podem facilmente se espalhar a centenas de outros
clientes atuais e potenciais. O que é muito.

Se  trabalhar sozinho em  sua  empresa e  quiser aumentar os  seus
negócios, terá  de  arrumar tempo para acompanhar conversas, porque
simplesmente não  poderá deixar  de  fazê-lo. Entrar na  conversa é  tão
importante quanto  ter  um  site,  e  fazê-lo pessoalmente é  o  ideal. Se
estabelecer o  tom  e  a  voz  da  sua  marca como quiser,  criará uma  base
sólida para  alguém seguir quando tiver  de  delegar a  tarefa ou  dividi-la
com alguém. Porque, no final, se fizer do jeito certo, vai precisar de ajuda.
Houve uma época em que as empresas julgaram que precisariam apenas
de  uma  pessoa no  departamento de  tecnologia da  informação (TI);
contudo, à medida que as empresas cresceram e aumentou a importância
do conhecimento de TI, o departamento também cresceu. Será necessária
uma  pessoa  no  departamento de  Mídia Social e,  no  fim,  quando vir  o
retorno do seu atendimento personalizado, você contratará dez pessoas.
Será o maior departamento de sua empresa – um grupo defendendo algo
que eles adoram, atendendo pessoas que amam ou odeiam a marca. Não
consigo pensar em  um  trabalho melhor.  Se  não  tivesse uma veia
empresarial, estaria inclinado a  ganhar para  defender uma  boa  empresa
todos os dias.
Se sua empresa for de médio ou grande porte, ou se não puder responder
a  todas  as  demandas sozinho e  precisar delegar as  tarefas a  alguém,
provavelmente não terá de contratar um novo funcionário, pois esse é o
momento de verificar como distribui seus recursos. É muito provável que
esteja perdendo  dinheiro em  algum lugar.  Talvez seu  estoquista seja
preguiçoso, como também pode ser que haja gerentes que saiam mais cedo
para  jogar  golfe às  sextas-feiras ou  um  diretor-geral que  ainda esteja
vivendo os idos de 1998. Você poderá contratar um diretor-geral melhor e
mais ágil  por  um  salário mais baixo e  usar  o  orçamento de  sobra para
começar seu  novo departamento  de  Mídia Social (que  será  totalmente
diferente e separado do seu departamento de Atendimento ao Cliente, que
mistura as qualidades do departamento de relações públicas e marketing,
mas que deve permanecer autônomo). Torne-se ágil e eficiente. Pense em
despedir quaisquer funcionários que não colaborem com 100 por cento de
seus esforços para o  seu  emprego e  substitua-os por  pessoas que  se
importem tanto com sua empresa quanto você. Se detectar desperdício de
tempo, esse  é  o  momento que  deverá ser  usado para  interagir com  os
clientes e  trazer algo  de  valor  para  a  empresa. Está  perdendo  tempo

pensando em como coordenar os horários de dez pessoas para que estejam
presentes a uma reunião? Pense num modo de eliminar idas e vindas, ou
melhor, elimine as reuniões. Excesso de reuniões é apenas um modo de
dividir a responsabilidade em tomada de decisões e inventar estatísticas
que justifiquem os erros. Faça com que todos da empresa, incluindo você,
assumam as decisões; facilite para que usem o próprio julgamento, sem
precisar correr para pedir aprovação a toda hora, e economizará inúmeras
horas que agora poderão ser gastas ouvindo a opinião dos clientes.
7. Estamos indo bem sem isso
Se ouço algo assim, digo que é argumento de um fracassado. Sabemos
que  já  foi  possível trabalhar sem  copiadoras, sem  secretária eletrônica,
sem computadores e sem celulares. Somos adaptáveis.
Como sabe que “tudo está indo bem” se não colocar a cara para fora
para ouvir seus clientes e perguntar o que eles acham? Lembre-se também
de que o cliente que não diz nada pode ser uma ameaça muito maior do
que aquele que senta e reclama. Tudo pode estar bem e, de repente, não
estar mais. Se  confiar em  números  para  diagnosticar a  saúde da  sua
empresa, estará se relacionando com fatos e dados que já ocorreram. Se
confiar em  questionários ou  pesquisas para  colher informações, ainda
assim estará obtendo uma única resposta. Mas, se estiver se relacionando
com seu cliente em tempo real, conversando com ele e fazendo perguntas
para esclarecer algumas questões, você conseguirá obter detalhes e
explicações, dirimindo qualquer problema que  surja antes que  se
complique. A  mídia social é  ideal para  apagar incêndios, mas  apagar
incêndios a toda hora é cansativo e muito difícil; sobretudo, impeça que as
fagulhas voem alto.
Qualquer empresa que julgue que tudo está “bem” merece fechar, pois
isso  significa literalmente que  seus  diretores deixaram de  se  importar,
visto que  uma empresa competitiva está  sempre no  ataque. Sempre,
sempre, sempre.

8. Nós já tentamos, mas não funciona
Essa declaração  me  dá  vontade  de  arrancar os  cabelos, pois  é  muito
frustrante. Demonstra total falta de paciência, o que não faz sentido no
ambiente comercial. Muitos diretores de  empresa têm  vontade de
experimentar a mídia social. Eles fizeram comentários e tuitaram como
doidos por seis meses, ou, pior, por seis semanas, e não viram nenhum
resultado. O tráfego na internet não aumentou o suficiente, as vendas não
tiveram pico, a  satisfação não  se  espalhou. Diante de  resultados
desanimadores, eles se conformaram em ter tentado algo novo e, então,
desistiram. Se  forem positivos,  atribuirão o  fracasso ao  fato  de  terem
entrado muito cedo em  uma plataforma imatura, mas  a  maioria está
convencida de que a plataforma é um engano e que não vale a pena o
esforço. Eles se parecem com aquelas pessoas que, sem nunca ter visto
uma bicicleta, tentam pedalar com as mãos e a colocam de lado, dizendo
que é uma perda de tempo e que a bicicleta é pouco prática como meio de
transporte.
A mídia social é um jogo de longo prazo, motivo pelo qual a maioria
das  empresas que  tentou não  obteve sucesso ao  tentar atingir  o  seu
potencial. A falha, no entanto, não está entre os diretores e gerentes de
empresa. Na  verdade, não  é  culpa de  ninguém. O  problema  é  que  o
sistema empregado para a tomada da maioria das decisões empresariais
não funciona. Como a pesquisa da Wharton mencionada no Capítulo 1
esclareceu, até que gerentes e diretores sejam recompensados por planejar
a  longo  prazo em  vez  de  a  curto  prazo –  ou,  pelo  menos,  além do
planejamento a curto prazo –, não haverá incentivo para ser paciente. Não
se  podem colher os  benefícios da  divulgação na  mídia social  sem  uma
tonelada de paciência, muito menos sem estratégia e engajamento.
9. As questões legais são espinhosas
Minha atividade de vinho e bebidas em geral é altamente regulada e sei
quantos desafios podem surgir quando uma empresa tenta fazer algo novo.
Você deve ter um departamento jurídico para proteger sua empresa, cujo

trabalho é ser conservador e avesso a riscos... a fim de mantê-la o mais
segura possível. Por isso a mudança tem que vir de cima. Apenas o CEO
ou outro diretor da empresa pode se reunir com o departamento jurídico e
dizer: “Esta empresa está entrando na mídia social. Em vez de procurar os
defeitos inerentes, vamos descobrir como correr o menor risco para torná-
la  possível”. Se  você trabalha no  setor médico, farmacêutico ou
financeiro, é provável que não tenha o tipo de abertura de que as outras
atividades desfrutam, mas os diretores dependem somente de si mesmos
para permitir que sua empresa e sua marca avancem. Tive o privilégio de
prestar algumas consultorias nesses setores e  posso dizer que  essas
empresas somente avançam se  isso  fizer parte de  sua  natureza. Cada
departamento jurídico tem seu próprio modo de agir, da mesma maneira
que o presidente da empresa, e, no fim, a empresa deve refletir a alma de
seu  dono, não  de  seus  advogados. Comece a  mudar a  partir do  topo  e
permita que a filosofia do bom atendimento se infiltre em todos os níveis
da  empresa. Evidentemente, as  considerações éticas e  jurídicas são
importantes na  mídia social (talvez mais do  que  nunca, graças à  sua
transparência inerente). Mas aceitar a pressão para desistir sem tentar, sem
explorar todas as possibilidades, é indesculpável, especialmente quando os
clientes se sentem excluídos de muitas dessas atividades. Os primeiros a
se movimentar nesses setores colherão os maiores benefícios.
10. Demora muito para dar retorno
Esse é um argumento difícil de derrubar. Embora tenhamos prova de
que há retornos no curto prazo, os benefícios do relacionamento com os
clientes, em  geral, levam algum tempo para  se  materializar.  Não  posso
dizer aos  gerentes de  marca ou  aos  vice-presidentes ou  presidentes de
empresa que  têm  estatísticas na  mão que  eles  devem relevar esses
números pelo bem da empresa no longo prazo. Não importa quanto os
diretores e gerentes possam filosoficamente concordar que interagir com
seus  clientes seja  bom; sem  prova de  que  investir no  relacionamento
realmente produzirá maiores lucros e  melhores retornos trimestrais, a
maioria não  acreditará. Como podem, quando suas  remunerações estão

diretamente ligadas aos  resultados trimestrais? Os  benefícios a  longo
prazo de relacionamento com os clientes irão praticamente perder para a
realidade a curto prazo, motivo direto para quererem manter o emprego.
É pouco provável que muitos que leiam este livro digam depois: “Você
está certo. Vamos abandonar todas as demais mídias e apenas tratar do
atendimento direto ao  cliente”. Mas  o  fato  é  que  a  mídia social  é  uma
maratona –  não  se  pode cruzar a  linha de  chegada sem  paciência e
determinação. Por isso a diversificação é tão importante. Sei que há um
lugar para a  mídia  tradicional em  um  orçamento de  marketing bem
planejado, mas, no mix de marketing de hoje, ela está muito cara. Vou
repetir: nesse ambiente de  alto  consumo de  conteúdo, acredito que  a
maioria da mídia tradicional esteja acima do preço. Se você vir outdoors
anunciando este livro, saiba que consegui um precinho da hora. Tire 3 por
cento, 5 por cento ou 10 por cento daquilo que normalmente aplicaria à
mídia tradicional e  aloque na  mídia social. Encontre mais recursos
reduzindo o enorme desperdício de tempo e dinheiro em geral gastos para
explicar por  que  suas campanhas não  estão funcionando do  modo
esperado apenas para torrar mais dinheiro nas mesmas velhas plataformas.
Você verá que, quando feita da maneira correta, a mídia social é uma das
plataformas disponíveis mais eficazes e baratas.
Uma pequena empresa poderá vencer a  guerra apenas confiando na
mídia social, mas uma empresa maior deverá pensar na mídia social como
a Unidade de Comando Naval de suas Forças Armadas. Pequena, objetiva
e altamente eficaz quando desenvolvida, não se lança para vencer a guerra
sozinha, mas, sem ela, as tropas estarão em grande desvantagem.
Digamos que você gaste 750 mil dólares em mídia, focando um público-
alvo bem  definido e  geograficamente delimitado, e  veja  suas vendas
subirem 4 por cento. Compre mais 750 mil dólares de mídia, desta vez
assistindo a um aumento de 2 por cento. Então você recua e gasta seis
meses em uma nova campanha antes de lançá-la novamente para o mesmo
público-alvo, despendendo os mesmos 750 mil dólares. Toda vez que você
quiser que seu público ouça a sua mensagem, isso lhe custará a mesma
montanha de dinheiro.
Compare isso a gastar 750 mil dólares para lançar uma campanha de
mídia social bem planejada, certeira e  estratégica –  fazendo  blogs,
comentários, tuitando um bom conteúdo e pedindo interação em todos os

níveis possíveis. Agradeça a todos que disserem algo positivo sobre você,
dê  atenção a  cada  reclamação, responda a  cada uma  das  perguntas e
corrija todos os  mal-entendidos.  Suas vendas sobem 2  por  cento. Você
continua com  a  bola  rolando e  nunca descansa, apenas mantém a  sua
mensagem afinada e vai se adaptando às necessidades de seus clientes.
Você lhes dá o que pedem, e não há nenhum outro gasto adicional a não
ser o salário da equipe responsável pela campanha. Seis meses depois, os
lucros continuam aumentando ao solidificar a lealdade dos consumidores.
Seu crescimento é de 13 por cento. E, ainda, o único gasto adicional são
os  aumentos que  oferece para a  sua  equipe e  os  salários das  novas
contratações que fez para fortalecer sua presença na mídia social.
Um anúncio ou uma aparição no Today Show ou em uma entrevista na
TV  é  um  tiro  único. Você  administra a  onda de  atenção resultante por
algum tempo, mas em geral é preciso gastar mais dinheiro para manter o
interesse vivo. Quando feita corretamente, a  mídia social, embora
consuma mais tempo para formar uma base de dados de e-mails, de fãs e
de seguidores no Twitter, por fim, fornece-lhe uma oportunidade infinita
de  falar com  os  consumidores tantas vezes quanto quiser,  ou  melhor,
tantas vezes quanto eles quiserem.
11. A mídia social funciona apenas para apresentações,
estilos de vida ou marcas tecnológicas
Uma empresa de  concreto não  tem  o  mesmo prestígio para  trabalhar
como uma  empresa de  vestuário, com  toda  certeza. Mas, de  qualquer
modo, você só  pode vender para  sua  base de  clientes. A  missão da
empresa de  concreto não  é  fazer com  que  o  maior número de  pessoas
possível compre concreto, mas sim atrair o maior número de pessoas que
precisam de concreto para que comprem concreto. E o maior desafio, que
oferece o maior potencial de crescimento, é atingir as pessoas que ainda
não sabem que precisam de concreto. Portanto, não se limite acerca de
concreto, mas fale também sobre construção, ampliação,  reforma,
imóveis, estacionamentos, ou sobre qualquer outro lugar onde o concreto
costuma ser usado.

As pessoas se enganam ao pensar que apenas iniciantes, empresários ou
empresas de  tecnologia conseguem fazer a  mídia social funcionar para
eles (muitos fazem um péssimo trabalho – um estudo mostrou que 43 por
cento das  marcas tecnológicas  de  maior crescimento do  Reino Unido
presentes no Twitter nunca responderam a um tuíte).
5
 Ser pequeno é uma
vantagem, porque uma pessoa pode moldar uma marca com seu próprio
estilo e sua personalidade, mas uma grande empresa pode dimensionar o
relacionamento pessoal para  um  público maior,  porque possui recursos
suficientes para treinar pessoas a fim de estabelecer bate-papos.
É  verdade  que  alguns produtos são  mais atraentes que  outros, mas
também é verdade que, se não houvesse demanda para o seu produto, você
não teria sua empresa. Não me preocupo com fio dental, mas é possível
que, se você fizer com que pense nos meus dentes, eu comece a pensar
neles, e, mesmo que eu não lhe dê a chance de falar sobre higiene bucal, é
possível que meu dentista esteja on-line falando sobre isso. Fale com ele e
seu fio dental poderá estar na minha bolsa da próxima vez que eu for fazer
meu checkup semestral. (A propósito, no Capítulo 12 você poderá ver um
exemplo real  de  como a  dra.  Irena Vaksman, uma dentista de  San
Francisco, usa a mídia social para conversar com seus pacientes.)
Se  não  for  apaixonado o  suficiente pelo  que  a  sua  empresa faz  para
encontrar assunto todos os dias, por infinitas horas, com o maior número
de pessoas possível, talvez esteja no ramo errado. Converse sobre assuntos
gerais, se for preciso. Nem todo mundo torce pelo mesmo time, mas todo
mundo gosta de  futebol. Quando comecei, eu  não  tinha um  nome
reconhecido no  mercado, então não  falava sobre Gary Vaynerchuk ou
sobre a Wine Library – falava sobre Chardonnay. A mídia social lhe dá a
oportunidade de desenvolver a sua empresa ao máximo, portanto, agarre-
a.
A resposta é sempre a mesma
Acredito que estejamos entrando em uma era de ouro para as empresas.
Levou muito  tempo para  as  pessoas reconhecerem o  valor do  capital
intelectual, cujos ativos intangíveis não aparecem em uma planilha, não

podem ser  controlados e  muito menos ser  expressos em  dólar.  Hoje se
sabe que o capital intelectual faz parte da espinha dorsal de toda empresa e
vale a  pena ser  protegido. Enquanto a  capacidade de  formar
relacionamentos sempre foi  considerada um  substrato do  capital
intelectual, a mídia social catapultou essa capacidade em um fator para o
enriquecimento. No  futuro, as  empresas com grande “capital de
relacionamentos” serão bem-sucedidas. A  sociedade está  criando um
ecossistema que  recompensa as  boas maneiras, a  sensibilidade, a
honestidade e  a  integridade. Daqui a  dez  anos, toda  empresa terá  um
diretor de  cultura contratado e,  se  for  grande o  suficiente, uma  equipe
dedicada a  estabelecer relacionamentos pessoais, e  todas as  questões
discutidas anteriormente terão sido resolvidas de um modo ou de outro.
As  estatísticas e  os  padrões que  pareceram experimentais ou  suspeitos
serão estabelecidos e aceitos, exatamente como aqueles que usamos por
tantos anos para medir as plataformas de marketing tradicional.
No  final, não  importa quais obstáculos uma empresa enfrente na
Economia da Gratidão, a solução será sempre a mesma. Os concorrentes
são  maiores? Atenda melhor que  eles. Eles  são  mais baratos? Atenda
melhor que eles. Eles são famosos e você não é? Atenda melhor que eles.
A mídia social lhe dá as ferramentas para alcançar o seu cliente e criar
uma  emoção que  não  existia antes. Não  importa se  não  for  bacana ou
atraente – as pessoas podem gostar de qualquer coisa. Quer dizer, quem
poderia ter previsto o cara vestindo um trench coat e triturando um iPhone
em  um  liquidificador? (Sério,  se  não  viu,  veja willitblend.com. É
fantástico!)
Há  uma  coisa que  o  entrevistador  da  Câmara do  Comércio em  1997
disse corretamente: no  final, as  empresas que  estabelecerem bons
relacionamentos com  seus  clientes sairão por  cima. É  muito triste que
tantas empresas tenham ficado de fora enquanto a Economia da Gratidão
se formava, mas, agora que ela chegou para ficar, a competição é igual
para todos.
3. SEO (Search Engine Optimization – otimização de sites). Você deve estar querendo repensar,
aliás, quanto dinheiro está aplicando em SEO. Não sou um grande fã do SEO e acho que o valor
como instrumento de avaliação de marca será reduzido à medida que as plataformas se
desenvolverem, alavancando o relacionamento entre a empresa ou a marca e quem estiver

buscando informações. Lembre do garoto que observei na Best Buy, que usou o celular para obter a
informação de que precisava entre seus amigos na hora de escolher um videogame.
4. O excesso de atenção que damos aos bebês famintos contribui para muitas das falhas de hoje. Eu
sei que sou responsável por fazer coisas assim quando comecei a usar a mídia social, mas temos de
nos assegurar de focar nos potenciais defensores de nossas marcas, especialmente as
minicelebridades, e não nos deixarmos levar pelo pequeno percentual de problemas com o qual por
vezes temos de lidar.
5. Não importa se o estudo foi realizado no Reino Unido. A maioria das marcas americanas é
culpada de fazer de suas contas no Twitter nada mais que um quadro de avisos digital. Veja o artigo
“Tech Companies Miss the Point of Social Media”, de 5 de agosto de 2010, disponível em:
<http://www.techeye.net/internet/tech-companies-miss-the-point-of-social-media>.

PARTE II
 
 
 
Como vencer

E
CAPÍTULO 4
Partindo do começo: insemine a cultura
certa
u posso dizer o dia em que a Economia da Gratidão passou a ser de
conhecimento público. Foi dia 22 de julho de 2009, uma quarta-feira. Dia
do anúncio da compra da Zappos pela Amazon, por 1,2 bilhão de dólares.
Jeff  Bezos é  um  cara  esperto, embora eu  tenha ouvido mais de  um
capitalista dizer  que  Zappos havia aplicado um  golpe. De  modo  algum
uma empresa de venda on-line poderia valer tanto dinheiro, disseram. Mas
a  Zappos  não  estava acima do  preço, e  Bezos sabia exatamente o  que
estava fazendo.
Ele não diz explicitamente isso no vídeo do YouTube que gravou para
explicar a aquisição. O que ele diz é o seguinte: “Fico emocionado quando
vejo uma empresa obcecada pelo cliente, e a Zappos certamente é esse
tipo de empresa”. Ele também diz que acredita que a Amazon e a Zappos
são  compatíveis, porque ambas são  obcecadas pelo bom atendimento
(embora, como Tony Hsieh aponta na carta que escreveu aos funcionários
da Zappos para anunciar o acordo, elas façam isso de maneiras diferentes).
O que ele disse, especificamente, foi: “Quando temos de escolher entre a
concorrência e os clientes, nós [a Amazon] focamos nos clientes”.
Bezos não pediu o meu conselho, mas eu vou dar assim mesmo. Se ele
ou  qualquer outro quiser dominar a  Economia da  Gratidão, há  outra
obsessão que  ele  deve focar que  não  está  mencionada nesse vídeo. O
sucesso da Economia da Gratidão realmente depende, sim, de se importar
a  todo  o  momento com o  cliente, mas  a  habitualidade desse bom
atendimento vem da direção da empresa e derrama-se por ela como uma
cachoeira. Se quiser que essa cultura atinja seu cliente e seja levada pelos

quatro ventos no  boca a  boca, é  preciso certificar-se  de  que  seus
mensageiros vivam e respirem essa mesma cultura. Portanto, a obsessão
dominante de qualquer diretor de uma empresa dentro da Economia da
Gratidão não deve ser a concorrência, nem o atendimento ao cliente, mas
sim seus funcionários.
Administração individualizada
A Zappos possui um ambiente de trabalho incrível. Há comida gratuita
na lanchonete, uma biblioteca e um monte de funcionários satisfeitos. Eu
aposto que  a  maioria das  empresas elogiadas por  terem um  bom
atendimento ao cliente também são excelentes lugares para se trabalhar. É
muito difícil para  os  funcionários prestarem um  bom atendimento ao
cliente quando não  estão satisfeitos o  bastante com  seu  emprego. As
regalias da  Zappos, no  entanto,  e  outras que  são  oferecidas em  outras
empresas, como folgas nas sextas-feiras ou um brinde no quinto ano de
trabalho, não  é  o  que  traz  satisfação aos  funcionários. Acho que  posso
dizer que  a  Vaynermedia é  um  excelente lugar para  se  trabalhar,  mas
somos vinte  pessoas comprimidas em  um  escritório apertado  e  não
oferecemos lanches de graça, nem largamos cedo às sextas no verão. Faço
minha equipe trabalhar até a exaustão, mas mesmo assim sei que ela está
satisfeita, porque,  embora as  regalias façam o  funcionário pensar duas
vezes antes de pedir demissão, há apenas duas coisas que fazem com que
os funcionários se sintam muito, muito felizes e optem por continuar no
trabalho.
A primeira coisa que faz um funcionário feliz é ser bem tratado. Isso
significa que, até  ele  provar que  não  é  digno de  confiança, poderá
trabalhar como achar mais conveniente. A segunda é uma sensação de que
suas necessidades pessoais estão sendo atendidas (o  que  é  raro).
Conquistar esse  tipo  de  satisfação entre os  funcionários exige que  os
diretores da empresa se aproximem deles da mesma maneira pessoal como
fazem com seus clientes. Até agora, nem todas as empresas venceram esse
desafio. Parece assustador, mas não deveria apavorar. É meramente uma
questão de estabelecer uma cultura de bom atendimento desde a direção

da  empresa  e  aplicar os  princípios da  Economia da  Gratidão  interna e
externamente.
Por exemplo, na Vaynermedia, recentemente estabelecemos uma nova
regra para as férias: não há nenhuma regra. A regra é tirar férias tão longas
ou  tão  curtas quanto quiser.  No  início, isso  deixou todo mundo  meio
ressabiado. O que seriam férias longas? Então minha equipe percebeu que
eu estava falando sério e que eles não seriam condenados pelo tempo que
tirassem de  férias. Alguns tiraram férias bem longas, outros não. O
importante é  que  todos decidiam  sozinhos de  quanto tempo de  férias
precisavam para ter um melhor desempenho no serviço, o que significa
dedicar-se  aos  nossos clientes, aos  colegas e  à  marca. Não  vejo  como
poderia decidir isso por eles. Alguns têm filhos, outros não. Alguns têm
família que vive perto deles, outros precisam viajar muito para visitar seus
parentes. Alguns  precisam apenas de  um  pouco mais de  descanso para
recarregar as baterias.
Eu sigo algumas regras básicas. Sou fissurado por trabalho em equipe,
então não  contrato ninguém que  queira trabalhar regularmente de  casa.
Precisamos estar disponíveis quando nossos clientes estão trabalhando, o
que significa que gerentes de projeto precisam estar no escritório desde as
9 horas, e a equipe executiva deve começar a trabalhar a partir das 10h30.
Mas, além desses parâmetros, deixo minha equipe gerenciar seu próprio
tempo. Que diferença faz a hora que eles saem, ou quanto tempo tiram de
férias, se  estão disponíveis quando eu,  seus colegas ou  os  clientes
precisam deles, se estão trabalhando 110 por cento o tempo todo e estão
atingindo metas?
Importo-me mais com meus funcionários do que com meus clientes, e
me  importo  mais com  meus clientes do  que  comigo mesmo.  Sou  uma
pessoa sensível por natureza e, no trabalho, ajo como a galinha atrás de
seus  pintinhos (extremamente competitiva, com  certeza), em  cima dos
meus funcionários, falando com eles e, se possível, garantindo que tenham
o  suporte  e  os  recursos para  resolver quaisquer problemas que
enfrentarem. Criei a  prioridade de  saber o  que  está acontecendo
profissionalmente e  também pessoalmente com todos na  equipe. O
diálogo constante, que  me  garante saber que  meus funcionários sentem
que  têm  permissão para  ser  bem-sucedidos, tornou mais fácil  verificar
quem não  está  fazendo o  que  deve ou  quem não  tem  o  perfil para  o

trabalho. Graças à comunicação criada pela cultura franca, de confiança e
de bom atendimento da empresa, no entanto, raramente precisei mandar
alguém embora.
Infelizmente, os  funcionários da  Wine  Library provavelmente se
beneficiaram mais com esse tipo de atenção do que os da Vaynermedia.
Tive  de  viajar muito mais desde que  fundei a  Vaynermedia e  tem  sido
impossível me aproximar de cada um para conhecê-los melhor e saber do
que precisam. Eu me esforço – hoje sou um esportista experiente. Mas, na
Wine Library, comecei com eles. Quero realizar o mesmo na Vaynermedia
e pretendo fazê-lo assim que puder.
Como você  pode  ver,  até  eu,  que  dirijo empresas relativamente
pequenas, sinto que é difícil manter o tipo de aproximação pessoal dos
funcionários necessária na Economia da Gratidão. Como ela poderia ser
incorporada a uma empresa maior? Algumas provaram que é possível. A
Zappos excedeu-se ao  criar uma cultura empresarial centrada no
funcionário, e há outras que tomaram iniciativas e se deram bem ao dar
liberdade de  ação aos  funcionários, como a  Best Buy,  com sua
Twelpforce, que está no Twitter. No fim, as empresas em melhor posição
de dominar adaptarão muitas ideias dessas empresas e as elevarão a outro
patamar. Prevejo que um dia toda empresa terá, juntamente com o CEO, o
CFO, o  COO e  o  CSO, alguém  com  um  título de  CCO (chief cultural
officer –  diretor cultural executivo) cuja atribuição será  verificar as
necessidades de  cada funcionário da  empresa, o  que  não  significa
conhecer as  necessidades de  cada funcionário, pois isso  seria ainda
atribuição do  RH.  Conhecer suas  necessidades e  atendê-las da  melhor
maneira não por meio de papo-furado nem de gratificações, mas por meio
de objetivos individuais, estratégias para o futuro e confirmação constante
da satisfação do funcionário. Eu adoraria ter um emprego desses. Se não
quisesse comprar o New York Jets, estaria enchendo a paciência de todas
as empresas relacionadas na Fortune 500 para que eu criasse o cargo de
CCO e  tivesse a  chance de  lhes  mostrar a  diferença que  faria  ter  uma
pessoa nesse cargo refletida em seu resultado anual. Todos sabem que a
movimentação de pessoal custa uma fortuna às empresas, mas o salário de
um  CCO facilmente pagaria a  si  mesmo apenas com  o  montante de
dinheiro economizado com  menor recrutamento e  com  os  recursos de
reciclagem de profissionais. O que as empresas não percebem é quanto

dinheiro economizariam se  os  funcionários amassem seu  trabalho,
trabalhando mais e durante mais tempo. Com um CCO na equipe para
ajudar a assegurar a cada funcionário que ele tem um motivo para confiar
em seu empregador, as empresas poderiam se ver menos manipuladas por
uma  equipe dedicada centrada em  seu  trabalho, e  mais por  um  grupo
devotado a uma causa.
Porém, para uma média empresa, ser  um  CCO eficiente exigiria
conhecer um  grande número de  pessoas individualmente, não  é?  Com
certeza. Seria factível se todos os outros grupos de construção cultural de
uma empresa que  aplica a  Economia da  Gratidão já  estivessem
estabelecidos.
Grupos de construção cultural
Essa construção só seria possível se a liderança da empresa se dedicasse
a fazê-la, é claro. Se um diretor se dedicasse a isso, eis como poderia ser
feito:
1. COMECE POR VOCÊ MESMO. Como a cultura em uma empresa vem de
cima, espera-se que o alto executivo tenha bom-senso de quem ele/ela é.
Uma autoconsciência bem enraizada faz com que a cultura também tenha
raízes fortes. Saber quem você é e conhecer as qualidades que o tornaram
bem-sucedido até o momento, seja como CEO, diretor ou gerente de nível
médio, é extremamente importante para desenvolver, sustentar e difundir a
cultura da empresa. Só dará certo se você defender as próprias ideias. Se
for uma pessoa formal, não tente parecer moderninho. Se a empresa for
conservadora, continue sendo uma  empresa conservadora; apenas seja
uma empresa conservadora que pensa em seus funcionários em primeiro
lugar e depois nos clientes, acima de tudo. Há um modo de fazer isso sem
instalar uma mesa de pebolim ou permitir que usem sandálias de dedo.
Detesto quando as empresas fazem uma plástica no escritório e criam um
salão ou um andar no qual os funcionários podem jogar Nintendo Wii e
comer Twizzlers de graça, como se quisessem dizer: “Vejam como somos

descolados. Sabemos do que os garotos gostam!” Diretores antenados não
perdem muito tempo ou dinheiro tentando parecer algo que não são.
Além disso, diretores precisam se  engajar na  Economia da  Gratidão
antes de  convencer os  outros a  fazê-lo.  Apenas quando estiver
internalizado e aplicado em suas estratégias ele poderá difundir o conceito
em sua empresa ou em seu departamento. A Economia da Gratidão está
baseada na autenticidade, e ela deve começar por você.
2.  COMPROMETA-SE INTEIRAMENTE.  Não se  pode esperar um  gasto
considerável do orçamento de marketing da empresa no atendimento ao
cliente –  iniciativas caras de  mídia social da  noite para  o  dia  podem
funcionar,  mas  a  atitude mental pode ser  adotada em  um  milésimo de
segundo. O compromisso mental é provavelmente até mais importante do
que  o  compromisso financeiro,  em  particular nos  primeiros estágios da
preparação da  empresa para a  Economia da  Gratidão. Afinal, haverá
obstáculos, desvios e barreiras ao longo do caminho, mas, se os dirigentes
da  empresa persistirem em  sua  determinação de  criar uma  cultura de
atendimento especial, nenhum desses obstáculos segurará a empresa por
muito tempo. Ao mesmo tempo que você está incutindo a cultura de bom
atendimento ao cliente na empresa, poderá analisar de perto seus gastos,
para poder adotar uma abordagem prática a fim de descobrir o dinheiro
necessário para implementar iniciativas de  mídia social autênticas e
criativas. Pare de  gastar às  cegas, reexamine sua  equipe, comece a
negociar os melhores acordos e revisite as agências e os fornecedores com
quem trabalha. O dinheiro está lá; apenas está sendo gasto nos lugares
errados.
3. DETERMINE O TOM. Tão logo os diretores se comprometam a construir
uma filosofia de  atendimento, precisam enviar uma mensagem direta
sobre o que pretendem fazer. Os funcionários devem ser capazes de sentir
a diferença imediatamente, seguindo o exemplo de seus diretores quanto
ao tipo de cuidado, preocupação e interação individual com os clientes que
terão de apresentar.
John Pepper, o CEO da Boloco, uma rede de lanchonetes de burritos
com sede em Boston, fez isso de maneira brilhante. Internamente, ele e
seus cofundadores deixaram claro  que  o  bem-estar e  o  futuro dos

funcionários da Boloco estavam acima de tudo, desde prover assistência
médica a todos os funcionários que trabalham em tempo integral e com
maior carga horária até oferecer aulas de inglês e espanhol para toda a
equipe, em um esforço para melhorar a comunicação dentro da empresa e
permitir que  funcionários que  não  dominassem o  inglês pudessem
ascender a cargos de maior responsabilidade. Seus funcionários podem vê-
lo  como  modelo a  seguir.  Sua  participação na  mídia social apresenta
vários exemplos do tipo de interação pessoal e interessada que ele espera
que os funcionários tenham com os clientes. Por exemplo, ao procurar no
Twitter pela palavra “Boloco”, ele encontrou uma pessoa sentada diante
da  loja  situada na  Boston Commons, reclamando que  a  música estava
muito alta. Ele alertou o gerente, que imediatamente diminuiu o volume e,
em seguida, saiu para se certificar de que a altura da música estava de
acordo com o gosto da cliente.
O que aconteceu em seguida deveria provar o impacto da Economia da
Gratidão:
• A cliente satisfeita mandou uma nova mensagem no Twitter, elogiando
a Boloco pelo seu serviço de atendimento ao cliente.
•  Muitos dos  seus  seguidores começaram a  tuitar sobre o  que  tinha
acabado de acontecer.
• Ela então escreveu uma mensagem inteira no blog sobre o fato, que
pode ser lida sob o título “Música, burritos e o impacto de um tuíte” no
blog Rachel Levy: Social Media and Marketing.
• A história foi recontada em um livro.
• Muito mais pessoas agora conhecem a Boloco e seus incríveis burritos.
Você gostaria de apostar um dólar na mídia que a Boloco ganhou por
meio de  um  grande gesto de  atendimento ao  cliente? (Espero que
tenhamos muitas, porque significa que muita gente comprou este livro!)
Mais acentuadamente, Pepper estabelece o tom ao sair de trás dos muros
corporativos, onde a maioria dos diretores se esconde. Pode-se ver isso no
modo sensível como responde aos comentários dos clientes. Um exemplo
perfeito e louvável é a carta que ele escreveu a um cliente decepcionado
porque a Boloco havia tirado o seu burrito favorito do cardápio.

-----Mensagem Original-----
De: John Pepper [mailto: pepper@boloco.com]
Enviado em: Terça-feira, 24 de janeiro de 2006, 20h31
Para: Ben
Assunto: RE: Boloco.com: resposta ao cliente
Ben,
Antes de qualquer coisa, obrigado por sua mensagem. Sempre gostamos de
ouvir nossos clientes... mesmo quando fazemos algo que não o agradou, pois isso
nos ajuda sobremaneira.
Preocupamo-nos muito com os Legumes Assados e qual seria a reação dos
clientes. O motivo pelo qual foram retirados, a princípio, foi porque pouquíssimas
pessoas pediam, e o tempo de preparação e de desperdício (por demorarem a ser
consumidos  e  termos  de  jogá-los  fora)  não  justificava  mantê-los  no  cardápio
desde  alguns  anos  já...  mas,  em  virtude  dos  poucos  e  sinceros  clientes  que
adoravam o prato, eles foram mantidos. Você é a sétima pessoa que escreveu a
respeito desde que o retiramos, há três meses (sem incluir alguns funcionários que
também ficaram muito chateados).
De um ponto de vista puramente empresarial, não fazia mais sentido manter os
Legumes Assados. Do ponto de vista de lealdade ao cliente, no entanto, a sua
mensagem (e as outras iguais a ela) me dá vontade de devolvê-los ao cardápio
amanhã!  O  nosso  desafio  é  sempre  equilibrar  os  dois  lados...  você  ficaria
espantado com o número de pedidos que recebemos semanalmente dos nossos
clientes – obviamente, não podemos atender a todos, mas ouvimos todos eles e
ponderamos sobre o que dizem.
Eu  não  sei  o  que  acontecerá  nos  próximos  meses,  mas  sei  que  não  posso
prometer que eles voltarão a menos que comecemos a receber inúmeros pedidos
nesse sentido. Já retiramos outros itens antes e não tivemos outra opção senão
devolvê-los ao cardápio (o caso do Frango à Buffalo é o melhor exemplo, quando
pareceu  que  estávamos  à  beira  de  um  motim),  mas  até  agora  não  foi  o  que
aconteceu.
Também  não  quero  sugerir  que  experimente  o  tofu,  se  for  realmente
vegetariano. Minha mulher é, e é o que ela come religiosamente. Não é o tofu
tradicional, ele é condimentado, tem sabor e todo mundo adora!
Outros vegetarianos pedem as fajitas, embora concorde com você que elas são
muito diferentes dos Legumes Assados.
E,  finalmente,  outras  pessoas  comerão  os  demais  itens  exatamente  como  os
vendemos, o que significa sem frango ou carne. A maioria dos nossos itens no
cardápio é vegetariana, e apenas quando se acrescenta frango ou bife deixam de
ser.
Lamento  não  lhe  dar  a  resposta  que  estava  esperando,  mas,  para  tentar
remediar essa questão e para que você volte para experimentar algo de que goste,
envie-me o código de 16 dígitos no verso do seu cartão Boloco (se não tiver, pegue
um e me mande o código) e lhe darei alguns créditos (Burritos Bucks) para que

possa usar. É o mínimo que podemos fazer, e talvez encontre algo de que goste.
Senão, esperamos que algo que venhamos a produzir no futuro traga-o de volta
aos  nossos  restaurantes  –  apreciamos  a  sua  presença  e  esperamos  poder
encontrar um modo de tê-lo de volta em breve.
Saudações,
John
-----
Esta carta é:
PESSOAL – Não possui nenhuma linguagem empresarial. Pepper fala
da esposa, oferece outros pratos e parece sinceramente comovido pelo
fato de o cliente estar chateado.
HONESTA – Ele não faz nenhuma promessa que não possa se cumprir e
explica os motivos de ordem prática e financeira que deram causa à
decisão mal recebida por alguns.
PRESTATIVA – Ele oferece uma solução para que o cliente experimente
outras opções do cardápio – e de graça.
Eu li esta carta e a que Tony Hsieh escreveu para anunciar o acordo
entre a Zappos e a Amazon aos funcionários da Zappos (uma cópia da
carta está incluída na Parte IV deste livro), e me pergunto por que tantos
empresários têm dificuldade de cair na real. Imagine como um cliente se
sentiria se recebesse uma carta como essa de um CEO, em vez de uma
cheia de jargão burocrático, formal e sem sentido. Pepper está seguindo o
caminho da Economia da Gratidão e, a partir do sucesso da Boloco e da
fidelidade de seus clientes, fica claro que seus esforços para estabelecer o
tom estão dando frutos, passando a soleira da porta de entrada e ganhando
as ruas. Pepper está atento quando diz: “Eu sei o que estão dizendo: ‘Vou
a Boloco porque eles se importam comigo’”.
4. INVISTA NOS FUNCIONÁRIOS. Se você é um rato da mídia social em sua
empresa, mas ninguém presta atenção ao que está dizendo ainda, tenha
paciência; seu momento vai chegar em breve. Pense em todas as pessoas
que trabalhavam nos estúdios de televisão no começo da década de 1990
que  perceberam o  sucesso de The Real World da  MTV e  lutaram para
convencer suas  empresas de  que  havia uma  grande chance nos reality

shows. Tiveram de esperar até o verão de 2000 para provar que estavam
certos com o sucesso explosivo de Big Brother e Survivor. Duvido que
você, por  outro lado, terá  de  esperar oito  anos para  ver  as  empresas
adotarem e  aceitarem integralmente  a  mídia social como parte de  suas
estratégias de  marketing. A  empresa na  qual  você trabalha hoje  talvez
demore todo esse tempo, mas espero que, se for uma pessoa avançada e
ambiciosa, já tenha trocado de barco muito antes e levado seu talento para
um lugar em que ele possa ser apreciado.
Se  for  diretor de  empresa e  se  filosoficamente concordar com os
princípios da  Economia da  Gratidão, mas  sua  empresa ainda não  está
pronta para implementar as estratégias da mídia social, dê uma olhada em
volta. Quem lhe  pergunta quando a  empresa terá  uma página no
Facebook? Quem vive encaminhando mensagens e artigos de blogs sobre
empresas que  usam a  mídia social com sucesso para alcançar seus
clientes? Mesmo que não compreenda a tendência da mídia social, essas
pessoas entendem.  E  elas  não  só  conhecem a  sua  empresa como já  se
importam o suficiente para pensar em caminhos para ajudá-la a crescer.
Mesmo que  toda a  mídia social acabe dando em  nada (o  que  não
acontecerá), qualquer um que queira se alinhar dessa maneira é uma das
pessoas mais valiosas em  sua  empresa. Não permita que esses
funcionários se  sintam tão  frustrados com  a  sua  recusa a  ouvir novas
ideias a ponto de decidirem sair da empresa. Muitos diretores investem
bem  pouco nos  funcionários com  medo de  tomar prejuízo quando vão
embora, mas qualquer investimento que você faça em seus funcionários
será seguro se eles acreditarem que você realmente se importa com eles e
com  o  futuro deles. Crie  uma  cultura que  recompensa aqueles que  se
importam. Procure  o  retorno daqueles que  mostraram a  tendência de
assumir riscos e  dividir grandes  ideias. Prove que  você valoriza seus
funcionários acima de tudo dando-lhes a liberdade de pedir o que querem,
de experimentar e de serem eles mesmos.
Não há  problema em  fazer isso  por  seus funcionários, ainda que
decidam, mesmo assim, partir em busca de cargos melhores e mais altos
em  outras  empresas. Você  quer  pessoas ambiciosas em  sua  equipe e  é
inevitável que essas pessoas ambiciosas procurem novas oportunidades.
Mesmo que  partam, seus  esforços não  terão sido  em  vão,  pois  estará
criando a reputação de sua empresa como um lugar em que as pessoas

podem crescer na  carreira. Esse  é  o  tipo  de  reputação que  atrai os
melhores e  mais brilhantes, que  é  exatamente quem você deseja que
trabalhe na sua empresa. Além disso, se realmente tiver construído uma
empresa que  valoriza sua  equipe, muitos funcionários tentarão voltar,
trazendo com  eles  mais experiência, habilidades desenvolvidas e  uma
perspectiva maior, por sentirem falta do antigo ambiente de trabalho.
Quando as  pessoas se  sentem felizes, querem fazer os  outros felizes.
Assim, se  o  sucesso  na  Economia da  Gratidão é  uma  consequência de
deixar seus  clientes  tão  felizes a  ponto de  chorar,  você deverá fazer o
mesmo pelos seus funcionários.
5.  CONFIE EM  SEU PESSOAL.  Sou  bom  em  reconhecer alguém  da  minha
tribo, então os  funcionários que  contrato tendem a  ser  pessoas que
compartilham parte do que penso. Essa é uma das razões pelas quais sei
que posso dar a eles tanta liberdade: a maioria é como eu e compartilham
ou,  pelo  menos, se  empenham em  seguir minha ética de  trabalho, que
prima pela excelência. Criar uma cultura de Economia da Gratidão será
cada vez  mais fácil se  contratar pessoas que  assumam o  mesmo
compromisso de bom atendimento ao cliente. Será fácil distinguir aqueles
de sua equipe que não conseguirão se adaptar ou não entendem o conceito,
e, ao saírem, poderá substituí-los por outros parecidos com você. Um time
de basquete não contrata alguém que não saiba jogar. Um time da NBA
não  contrataria pessoas que  não  soubessem jogar basquete, da  mesma
maneira que um executivo não contrataria uma assistente administrativa
que fosse desorganizada.
Quando você não tem dúvidas de ter contratado as pessoas certas, é fácil
dar aos funcionários a liberdade de que precisam para prestar o tipo de
atendimento ao  cliente individualizado compatível com  a  Economia da
Gratidão. Crie  uma  cultura de  abertura, permita que  seus  funcionários
postem em blogs e mandem mensagens pelo Twitter o quanto quiserem,
como a Twelpforce faz na Best Buy, e deixe que sejam autênticos, visto
que a autenticidade é uma grande parte do que faz as iniciativas na mídia
social funcionarem. Além disso, permitir que  seus  funcionários usem
Twitter, YouTube, Quora, Facebook e postem em blogs para falar de sua
marca e de seu trabalho não só lhes dá um espaço para se expressar como
dá a você, ou a seu CCO, outra janela para ver como se saem em seu

trabalho. Combine essas observações com as  que  você faz  sobre o
desempenho deles  no  serviço e  rapidamente saberá quem se  dá  bem  e
quem precisa de mais treinamento. Ademais, saberá o que pensam sobre
seu  trabalho, e  isso  tem  muita importância. Há  uma razão para os
funcionários se sentirem insatisfeitos ou frustrados – gaste algum tempo
para descobrir por que e trabalhe com eles para resolver a situação.
É claro que os funcionários devem ser responsáveis por suas atitudes. Se
alguém escreve  no  Twitter: “Odeio meu  emprego e  meu  chefe  é  um
boçal”, isso  não  pode ser  deixado de  lado. Mas  não  quer  dizer que  o
sujeito precise ser  demitido. Talvez sim,  talvez não.  Tudo  depende da
conversa que vier em seguida, que não deve começar com: “Que raios
você pensa  que  está  fazendo?”, mas  com  uma  pergunta mais razoável,
como: “Conte-me por que tuitou essa mensagem”.
Mesmo que  você considere justa causa para uma demissão, seu
funcionário deve saber que compreende por que ele fez isso. Certa vez, na
véspera de Natal, perguntei a um dos meus melhores funcionários como
ele estava. Ele me encarou e disse: “Eu odeio este lugar e odeio você”.
Bem, eu não havia percebido esse mal-estar. Apreciava ser xingado por
um  funcionário? De  jeito nenhum. Mas eu  o  conhecia bem,  o  que
significava que sabia que havia circunstâncias em sua vida que poderiam
fazê-lo estourar por ter um pavio muito curto. Nós conversamos e juntos
descobrimos um modo de realocar sua carga de trabalho de modo que não
se sentisse sobrecarregado. Ele trabalhava no estoque na época, ganhando
menos de dez dólares por dia, e hoje é um dos altos executivos da Wine
Library.
Isso aconteceu há vários anos. Se tivesse acontecido mais recentemente,
é  possível que,  em  vez  de  dizer  na  minha cara, em  particular,  esse
funcionário tivesse tuitado sua  frustração para todo mundo ler.  Algo
totalmente inaceitável. Mas provavelmente eu teria lidado com a situação
do  mesmo modo, pois  acredito  em  dar  uma  segunda chance,  e,  se  eu
fizesse a minha parte, conhecesse meus funcionários e soubesse o que os
estimula, poderia resolver a questão com eles de modo a assegurar que
algo desse tipo nunca mais acontecesse.
Muitas empresas temem a  abertura, mas, se  internamente você está
fazendo tudo de  maneira correta  e  contratando as  pessoas certas, não
haverá nada a temer. Somos uma sociedade capitalista, embora a maioria

das  empresas tenha uma  visão comunista com  relação ao  fato  de  seus
funcionários se  expressarem na  mídia social. Não querem que  os
funcionários expressem nada errado, mas, se  criarem a  cultura interna
correta, é pouco provável que digam o que não devem.
Porém ainda existe o risco, certo? E se alguém disser algo que não deve,
algo que  poderia afetar negativamente você ou  sua  marca? Há
pouquíssimas coisas que  um  funcionário pode dizer para afetar sua
empresa que  não  possa ser  consertado se  você agir  com  rapidez e  boa
intenção. Grande parte do  resultado negativo de  desastres empresariais
pode ser  atribuída mais diretamente  ao  modo estúpido como um  boato
surgiu  do  que  ao  erro, ao  mal-entendido ou  até  mesmo ao  crime
propriamente dito. A maioria dos consumidores é inteligente o suficiente
para saber que um mau funcionário não representa toda uma empresa, e
um sincero pedido de desculpas por parte da direção reconhecendo o dano
causado e  oferecendo uma  comprovação de  que  o  erro  não  se  repetirá
produz excelentes resultados.
A  Best Buy,  em  geral, merece elogios por  ter  permitido que  seus
funcionários usassem o  Twitter,  mas  ainda tem  muito a  aprender.  Um
gerente encontrou no  YouTube  um  vídeo de  animação satírico bastante
popular comparando o HTC EVO com o iPhone 4 e descobriu que esse
vídeo havia sido criado por um funcionário da loja. Embora o vídeo não
mencionasse a Best Buy, outros vídeos menos populares que o funcionário
havia criado  mencionavam, e  a  empresa percebeu que  o  vídeo popular
estava criticando o  iPhone. Querendo provar que  esperavam  que  seus
funcionários respeitassem todas as marcas que eles vendiam, pediram que
ele se demitisse. Ele se recusou, então o suspenderam, enquanto pensavam
no que deveriam fazer naquela situação. Enquanto isso, a história vazou,
ganhou a blogosfera e, de repente, a Best Buy foi pega de calça curta e
precisou se  defender.  No  final, eles  não  demitiram o  funcionário, mas,
como era esperado, ele se demitiu.
A atitude da Best Buy foi suficiente para impactar o valor de suas ações
ou o balanço anual? Nem um pouco. Mas ganharam uma mídia negativa
que  comprometeu sua  reputação com a  base de  consumidores de
tecnologia, o que é muito ruim. É surpreendente verificar quantos clientes
e funcionários mudaram de opinião com relação à Best Buy em função de
sua falha ao lidar com essa situação.

6. SEJA AUTÊNTICO. Executivos de empresas poderiam aprender muito com
Jim Joyce, o árbitro que estragou um jogo perfeito para o arremessador
Armando Galarraga, do  Detroit Tigers, durante a  temporada de  2010,
depois de arbitrar incorretamente que Jason Donald, do Cleveland Indians,
estava a  salvo na  primeira base. Foi  um  erro, e  dos  grandes, que
representou um  soco no  estômago para Galarraga. E,  apesar disso,
Galarraga não pôde provar o erro que Joyce cometera ao ver o quanto o
árbitro havia ficado arrasado por  ter  roubado um  jogo histórico do
arremessador.  “Eu  digo  e  repito: ninguém é  perfeito”, disse Galarraga.
“Todo  mundo comete erros e  tenho certeza de  que  ele  não  queria ter
cometido este.  Eu  vi  o  cara  ontem à  noite, e  ele  estava arrasado. Nem
trocou de roupa. Os outros árbitros tomaram banho e comeram, mas ele
ficou sentado [e repetindo]: ‘Me perdoe’.”
Como era  esperado, os  fãs  ficaram furiosos; alguns, infelizmente,
levaram a ira às últimas consequências, ameaçando a família de Joyce.
“Mas, ao ouvirem que Joyce admitira o erro, pedira desculpas e mostrara-
se  angustiado, ele  e  Galarraga tornaram-se exemplos de  desportismo e
perdão.”
No dia seguinte, os fãs do Detroit aplaudiram a equipe do árbitro ao
chegarem ao  campo para o  jogo daquele dia  contra os  Indians. A
humildade e  autenticidade de  Joyce, seu  arrependimento sincero e  sua
disposição em falar de coração aberto – “Eu tirei dele uma oportunidade...
e, se pudesse, devolveria a ele no mesmo minuto” – rapidamente mudaram
a opinião pública. Para essa questão, podemos aprender a dica do outro
jogador dessa história, Galarraga,  que  fez  questão de  apertar a  mão  do
árbitro quando este lhe entregou o cartão de saída, comportando-se com
elegância em uma situação na qual muitos não teriam evitado demonstrar
sua decepção.
Apenas poucas semanas depois de Joyce haver revogado a decisão, ele
foi eleito o melhor árbitro de beisebol entre os cem melhores desportistas
da Liga publicados pela ESPN The Magazine Baseball Confidential. Em
22  anos  na  Liga, ele  construiu  uma imagem tão  forte, respeitada e
autêntica, que mesmo um grande erro como o que cometeu em relação a
Galarraga não conseguiu destruir a sua carreira. O legado prevalece sobre
qualquer coisa. Qualquer empresa, seja por 22 anos, ou 22 dias, seguiria

um  belo  exemplo adotando como  modelo as  regras de  conduta  desse
árbitro.
As pessoas identificam as bobagens que são cometidas e, com o poder
da mídia social para difundir artigos, imagens, vídeos e áudios por todo o
mundo em minutos, a autenticidade e os relacionamentos duradouros que
podem resultar da interação autêntica com os consumidores serão quase
sempre o fator decisivo de como uma marca ou empresa sobreviverá a um
deslize na Economia da Gratidão.
Delegue poder às pessoas
Gosto de  imaginar que  médias e  grandes empresas abrirão um
departamento para tratar de assuntos desagradáveis (eu poderia chamar de
outra coisa, mas vou deixar os palavrões para as minhas palestras). Para os
fins deste livro, chamarei de departamento de Mídia Social, encabeçado
por  um  administrador de  comunidade, com um  pequeno exército de
indivíduos preocupados com o bem-estar dos outros, dedicados a interagir
e  ocupar-se  com  cada cliente que  encontrarem. Mas, na  Economia da
Gratidão, as grandes empresas comportam-se muito mais como pequenas
empresas pois  nestas, os  funcionários em  geral desempenham várias
funções e  espera-se que  façam  o  que  precisa ser  feito. Então, como a
equipe de uma lojinha dirigida por mamãe e papai, toda grande empresa
concorrendo na  Economia da  Gratidão daria poderes a  todos os  seus
funcionários para  prestar um  atendimento sensacional ao  cliente,  e  não
apenas relegar essa tarefa ao departamento de Mídia Social. O funcionário
que trabalhasse em qualquer departamento poderia defender a marca da
empresa sem  se  importar se  aquela era  sua  atribuição ou  não.  Se  um
analista do departamento de contas a pagar de uma fábrica de bebidas não
alcoólicas visse alguém bebendo  um  dos  produtos da  empresa em  um
parque, ele poderia dizer: “Esse é o meu sabor favorito”. Então pegaria
seu cartão de visitas e diria: “Estou feliz que você goste do nosso produto.
Mande um e-mail para mim e eu lhe enviarei um código on-line para que
ganhe um  brinde”. Isso  já  impressionaria o  consumidor.  Se  o  analista
trabalhasse para uma empresa  que  não  dispusesse de  recursos para

oferecer um brinde, uma frase simples como “Eu trabalho para a Vitamin
Water e estou muito feliz que você goste de nosso produto. Obrigado por
consumi-lo” já deixaria o cliente surpreso. É ainda tão raro que uma marca
reconheça seu consumidor pessoalmente que o impacto de um gesto tão
simples e educado sobre os hábitos de consumo de um cliente pode ser
imenso. Quando se  trata do  atendimento ao  cliente na  Economia da
Gratidão, há  pouca diferença entre o  comportamento on-line e  off-line.
Tudo  se  tornou público. Toda  vez  que  sua  marca ou  seu  produto é
mencionado ou usado é uma oportunidade para dizer: “Obrigado”, bem
como “Por nada”, “Desculpe-me”, “Como assim?”, “É  essa a  sua
opinião?”, “Conte-me o que aconteceu”, “O que posso fazer por você?” ou
“Deixe-me ajudá-lo”.
Mas espere um pouco, você está pensando. Há razões óbvias por que
essa estratégia jamais funcionaria.
1. É bom para os clientes serem reconhecidos e bem tratados, mas como
recuperar o que é dado de graça a eles?
Bem, e se cada funcionário tivesse seu próprio orçamento de marketing,
digamos duzentos dólares, que pudesse ser gasto como ele quisesse para
proporcionar momentos agradáveis de serviço ao cliente? Seria possível
determinar quem usou seu orçamento – e como – e, então, fazer os ajustes
necessários. Margot, por exemplo, gastou seu orçamento com pessoas que
se  tornaram clientes frequentes,  o  que  significa, das  duas,  uma: ela
realmente sabe como fazer um cliente potencial sentir que ela se importa
com sua  compra, ou  ela  é  muito boa  para reconhecer pessoas que
realmente precisam do produto ou serviço. O dinheiro que Dan gasta, no
entanto, parece trazer amigos e compras ocasionais. Agora sabemos que
devemos aumentar o orçamento de Margot e diminuir o de Dan. Ou, se
quisermos que Dan se esforce mais, oferecer um incentivo relativo a cada
cliente frequente, ou seja, o funcionário que agradeceu ao cliente e trouxe
a venda receberá uma porcentagem da compra ou um pequeno bônus. Isso
pode funcionar.
2.  Mesmo que  isso  funcionasse, poderia resultar em  pessoas
experimentando produtos de modo a usufruir de serviços e mercadorias
de graça. Ou, por outro lado, poderia ser interpretado como uma tática
de marketing apenas para atrair o cliente.

Talvez. É  possível que, se  as  empresas adotassem essa  estratégia,
sentiríamos como se não pudéssemos confiar mais na opinião de ninguém,
e toda vez que um estranho se sentasse ao nosso lado pensaríamos que ele
estaria bisbilhotando. Não acredito que isso acontecerá, porque acho que
apenas uma  porcentagem infinitesimal das  empresas chegariam a  esse
extremo para provar que estão ouvindo seus clientes. Mas, se acontecesse,
demoraria muito. E, quando o público começasse a se aborrecer, você, que
está sempre à procura de novas oportunidades para mostrar a seus clientes
a  importância deles, teria se  adaptado e  seguido em  frente. Já  teria
percebido o  que  estaria acontecendo e  descoberto um  novo modo de
interagir com eles, fazendo o mesmo com o Facebook e o Twitter. Quando
essas plataformas deixarem de funcionar como funcionam hoje, não fará
diferença, pois você já terá passado para o próximo trem da mídia social,
ou outra plataforma que ainda está para ser inventada. As plataformas que
usamos são muito importantes para o sucesso do marketing social, mas
sempre estarão alguns passos atrás da sua mensagem e da sua intenção.
As culturas mudam. As sociedades mudam. Um caso amoroso acabou
com a  campanha  presidencial de  Gary Hart, em  1988, mas  não  foi
suficiente para tirar Bill Clinton da Casa Branca poucos anos depois, no
início da década de 1990. Clinton teve de jurar que não usou, mas Barack
Obama ter  admitido o  uso  de  maconha e  cocaína durante a  faculdade
praticamente não  causou nenhum frisson. Claro que  outros fatores
afetaram o resultado ds carreira política desses homens, mas não se pode
negar, com base na resposta do público a essas notícias – ou na falta delas
–, que nossa sociedade e cultura em algum momento passaram por uma
mudança. O que parece radical, assustador, impossível ou exagerado em
um  ano  passa despercebido em  outro. Talvez a  cultura  de  bom
atendimento pelas empresas que prevejo na Economia da Gratidão pareça
exagerada. Se for, é apenas momentâneo. Aqueles que pensarem que estou
sonhando alto  voltem daqui a  alguns anos e  conversaremos. Eu  serei
educado e não direi: “Eu não falei?”. Bom, pensando melhor, talvez eu
diga sim.

S
CAPÍTULO 5
O namoro perfeito: a mídia encontra o
social
e você mora na região metropolitana de Nova York, pode ter visto
anúncios do  meu livro Vá  fundo! em  um  cartaz bem ao  lado de
Meadowlands, onde meu amado New York Jets joga futebol, e em alguns
táxis por toda a cidade. Você pode se perguntar por que eu me importei
com esse tipo de coisa, especialmente pelo fato de ter ressaltado mais de
uma vez que no passado os cartazes de rua me trouxeram cerca de 10 por
cento dos resultados que consegui pelo Twitter. Bem, vou contar por quê.
Embora o índice de visibilidade e de absorção na mídia tradicional seja
hoje muito mais baixo do que costumava ser, ainda guarda algum apelo e
pode trazer  certos resultados. Para muita gente, você não  possui uma
marca relevante a menos que esteja presente nessas plataformas. Então,
quando me vi numa posição de trocar tempo de consultoria por um espaço
de anúncio na capota de um táxi para anunciar meu livro, não pensei duas
vezes. Nas placas de rua estava escrito, em cima do meu endereço de e-
mail: “Pergunte-me quanto eu  paguei para  aparecer neste outdoor”. De
uma tacada só, promovi meu livro, criei uma chance de diálogo e atraí a
atenção das pessoas para a minha pergunta. Para aqueles que perguntaram,
eu respondi: “Gastei 1.500 dólares em um outdoor em que muitas marcas
gastam 10 mil dólares”.
Eu não sou um negociante mais brilhante do que a maioria que compra
outdoors e cartazes para anunciar suas marcas, mas eu tinha duas coisas a
meu favor. Primeiro, eu era muito amigo do representante que me vendeu
o espaço no outdoor, pois havia trabalhado com ele antes. Ele é um cara
incrível, cheio de energia, muito persistente, presta muita atenção ao que

eu quero e contribui com um montão de ideias para me ajudar. Agora, no
entanto, conheço o jogo dos outdoors, por isso sabia o que deveria pedir,
mas sabia também quando recuar e quando pressionar. Graças ao nosso
bom relacionamento, pudemos bolar um bom acordo para ambos os lados.
Segundo, eu  me  desdobrava como um  louco. Compare a  mente  de  um
gerente de contas em uma agência de propaganda, cujo maior cliente lhe
dá cinco milhões de dólares para gastar, dos quais trezentos mil dólares
são  alocados em  cartazes de  rua,  com  a  de  um  proprietário de  uma
pequena empresa que sente como se cada dólar gasto com mídia estivesse
saindo do seu próprio bolso. O pequeno empresário lutará muito mais para
fechar o melhor acordo. Quanto uma pessoa se importa influencia muito
em como ela administra sua empresa. Isso não quer dizer que os gerentes
de  contas e  as  outras pessoas que  as  empresas contratam e  em  quem
confiam para administrar seus negócios não  se  importem com seus
clientes. Muitos se  importam.  Muitos se  importam, e  muito, mas  é
necessário ser uma pessoa especial para ter um sentido de propriedade e
identificação com seu cliente. Se acreditar que possui alguém desse naipe
no seu time, agarre-o com todas as suas forças.
A segunda razão pela qual alguém como eu, que construiu sua marca
quase inteiramente por intermédio das redes de mídia social e comparou a
mídia tradicional a um pangaré, usou a mídia tradicional para anunciar um
livro sobre a construção de marcas por meio de redes de mídia social é a
seguinte: eu queria falar com o maior número de pessoas possível. Posso
atingir uma quantidade muito maior de pessoas tomando conta delas on-
line, mas reconheço que algumas delas ainda não estão lá, e estas também
me interessam. Eu quero estar onde elas estão. Poderia anunciar em todas
as revistas, da Fortune à People, se soubesse que estariam me cobrando o
preço certo pelo seu espaço de publicidade. Sei que o preço certo não é 35
mil  dólares por  página, pois esse é  um  número calculado  sobre a
circulação de exemplares, e não pela leitura efetiva. Não há um modo de
me provar que cada pessoa que pegue a revista verá a página em que meu
anúncio aparece. Eu acredito que o preço deva refletir essa realidade, e
que cada empresa que compre espaço de anúncio deva exigir uma tabela
de preços mais justa.
Até esse dia, no entanto, a maioria das empresas terá de engolir a seco;
o único meio de emagrecer será perder um pouco de peso. Se ainda não

fez isso, terá de encontrar um modo de realocar algum dinheiro de seu
orçamento para a mídia social, porque é uma loucura que, em 2011, uma
empresa não  tenha um  perfil no  Facebook e  no  Twitter.  Há  algumas
marcas que poderão se dar bem só com o marketing realizado na mídia
social, mas não há nenhuma empresa que não se beneficie ao adicionar a
mídia social  à  sua  estratégia de  marketing. E,  ao  mesmo tempo, uma
marca que jogue exclusivamente no campo da mídia social está prestando
um  desserviço a  si  mesma ao  não  examinar o  potencial da  mídia
tradicional. Quando usadas em todo o seu potencial, as duas plataformas
poderão se complementar de maneira incrível.
Estenda a conversa
Se estivesse saindo com alguém e houvesse uma química entre vocês,
você não  deixaria que  tudo acabasse depois do  jantar no  restaurante.
Provavelmente convidaria seu par para continuar a conversa tomando um
drinque, um café ou um sorvete. Vocês poderiam dar uma volta, entrar em
uma livraria ou parar em uma loja de CDs. Se o encontro estiver sendo
fantástico, você não vai querer que a noite acabe e fará de tudo para que a
conversa continue.
A combinação entre a mídia social e a tradicional permite que você faça
a mesma coisa quando fala com alguém sobre a sua marca. A cadeia de
restaurante Denny’s, por exemplo, criou um grande comercial de TV para
seus clientes durante a temporada 2010 da Super Bowl, a liga profissional
de  futebol americano. Ela  lançou três  comerciais anunciando que,  por
algumas horas na terça-feira seguinte, todos poderiam entrar para tomar
café da manhã de graça no Grand Slam. Os anúncios eram divertidos e
criativos –  galinhas assustadas  ao  pensar quantos ovos teriam de  pôr
naquele dia  –,  mas  que  oportunidade perdida para  falar com  todas as
pessoas que assistissem aos anúncios em seus laptops abertos à sua frente!
Tudo o   que o   bar-restaurante teria de   dizer era: “Acesse
Facebook.com/Denny’s agora mesmo; torne-se um fã (uma opção que foi
trocada pelo botão ‘Curtir’) e receba um cupom para ganhar mais um suco
de laranja grande de graça”. Centenas de milhares – talvez milhões – de

pessoas teriam acessado o  site,  gastado algum tempo com a  marca
Denny’s e obtido seu cupom, e o Denny’s, por sua vez, teria informações
que  poderia usar  e  reusar por  muitos anos. No  entanto, a  cadeia de
restaurantes gastou  cerca de  dez  milhões de  dólares para  produzir três
anúncios e  distribuir vários produtos de  graça. Agradou um  monte de
clientes e mais do que certamente ganhou alguns novos também. Mas, se
o Denny’s tivesse estabelecido relacionamentos com seus clientes em um
site de rede social, teria aumentado o valor desses dez milhões. Ao clicar
em  “Curtir” em  uma página da  marca no  Facebook, os  clientes
demonstram sua disposição de oferecer dados que permitem à marca se
comunicar diretamente com eles  e  ajustar seu  marketing de  maneira
pessoal e identificada. Ao surgir a ligação entre marca e cliente na página
de  notícias do  cliente, a  mensagem vai  ainda mais longe por  meio do
ecossistema da  mídia social sem  esforço algum da  marca. Se  o  bar-
restaurante tivesse prolongado a  conversa, o  encontro poderia ter
terminado com um convite para tomar um último drinque, em vez de um
beijo tímido na porta de casa.
A Reebok, por outro lado, convidou seu público para um drinque com
seu anúncio das camisetas de treino Speedwick na televisão. Apareciam os
campeões da Stanley Cup Sidney Crosby e seu parceiro Maxime Talbot,
do  Pittsburgh  Penguins, visitando  a  cidade natal de  Crosby,  na  Nova
Escócia. O  anúncio mostra Crosby e  Talbot indo para  o  porão, onde
admiram a secadora que tem todos os discos que Crosby não atirou na
rede durante o treino. Os dois começam a arremessar discos pela porta
aberta da  secadora –  o  primeiro  a  acertar nove, ganha. Talbot está
ganhando por 3 a 1 quando a imagem de repente escurece e as palavras
“Veja  quem  ganha em  Facebook.com/reebokhochey” aparecem  na  tela.
Apenas se tornando fãs os espectadores poderiam descobrir quem havia
ganhado.
O anúncio exibia a marca de maneira lúdica e pessoal, convidando os
fãs de hóquei a conhecer a vida íntima de um famoso jogador. Então os
atraía a ir adiante, dando-lhes uma razão para seguir a marca no Facebook.
E eles seguiram. Em pouco tempo, a Reebok assistiu à adesão de dezenas
de milhares de pessoas. Os números por si sós não querem dizer nada,
pois  é  a  qualidade  dos  seguidores e  fãs  que  interessa, não  apenas a
quantidade. Mas, nesse caso, a  Reebok tinha ambos –  os  números

representavam dezenas de  milhares de  pessoas que  permitiam  à  marca
continuar anunciando para elas. Além disso, poderiam repassar a
mensagem da Reebok para milhões de pessoas por meio das atualizações
de status, de comentários e de outros modos de associação. Há três anos,
todos os  fãs  da  NHL (Liga Nacional de  Hóquei americana)  veriam o
anúncio, e seu encontro com a Reebok teria terminado em 60 segundos.
Em 2011, no entanto, a Reebok pode prolongar o encontro pelo tempo que
durar o  interesse e  continuar atraente para  sua  base  de  fãs.  Isso  que  é
dinheiro de marketing bem gasto.
Aprenda a jogar pingue-pongue
Quando a  mídia social e  a  tradicional trabalham bem  juntas,  como
aconteceu com a Reebok, é como um jogo de pingue-pongue amistoso.
Em vez de aplicar a mídia tradicional e encerrar o jogo, a Reebok lançou a
bola de volta para a mídia social. Ping. Então deram uma chance à mídia
social de responder a jogada. Pong. Qualquer um pode fazer isso. Basta
que  se  desenvolva um  trabalho  criativo que  permita às  plataformas
dialogarem e  trabalharem juntas para prolongar sua  mensagem,
continuando a conversa e conectando-se com seu público. Exija mais de
sua  agência de  publicidade, pois  não  é  suficiente colocar um  logo  do
Twitter ou  do  Facebook no  final do  seu  anúncio, ou  mostrar
Facebook.com/suamarca ao término do comercial de televisão, pois isso é
tão útil e informativo quanto dizer: “Olhe, temos um número de telefone!”
ou “Nas melhores lojas do ramo!”
Em vez disso, o que se pode fazer é colocar uma imagem ou um texto
criativo incluindo seu endereço no Facebook e no Twitter de modo que
atraia o interesse do consumidor para que vá até lá ver o que mais você
tem a dizer. Atraia os visitantes e mantenha a conversa interessante pelo
máximo de tempo possível.
Colocar a mídia social sobre a mídia tradicional para estender a história
é a ação de marketing mais prática, exequível e mensurável que se pode
adotar hoje. Deve ser, portanto, uma estratégia relativamente fácil de ser
vendida para sua equipe ou seus clientes.

CAPÍTULO 6
A cavalo: como a Old Spice entrou no
jogo e deixou a peteca cair
A menos que você esteja vivendo em uma caverna, provavelmente viu um
dos comerciais da marca Old Spice estrelado por Isaiah Mustafa, que foi
ao ar no dia seguinte ao Super Bowl 2010. Com essa campanha, a Procter
& Gamble, a empresa acionária da Old Spice, mostrou ao mundo como
uma marca pode ter uma atuação pífia no pingue-pongue da mídia.
Primeiro, começou com um conteúdo excelente, reproduzindo todos os
estereótipos de masculinidade que poderiam inventar com um excelente
roteiro e um elenco perfeito. Assim que um Mustafa seminu terminou de
desfilar passando de  um  cenário de  romance água com  açúcar  a  outro,
afirmando às mulheres que, mesmo que seu companheiro não se parecesse
com ele, poderia exalar o mesmo cheiro se usasse os produtos anunciados,
milhões voltaram a  fita  e  assistiram ao  comercial de  novo. E  de  novo.
Então começaram  a  falar sobre  isso  no  Facebook e  no  Twitter,  e  a
reproduzir vídeos no YouTube.
Graças ao anúncio de televisão, milhões de pessoas – especialmente as
mulheres – agora se sentiam atraídas por Isaiah Mustafa, associando sua
masculinidade e  seus  atributos à  marca Old  Spice. Cinco meses e  um
segundo anúncio  de  televisão depois, quando os  publicitários da  P&G
usaram a  plataforma de  publicidade de  promoções de  tendências do
Twitter para pedir aos seguidores da Old Spice no Twitter e no Facebook,
bem como aos usuários do Reddit e do Digg, que enviassem perguntas
para o Cara da Old Spice, eles responderam entusiasticamente. As pessoas
votaram nas  perguntas favoritas e  os  vencedores receberam respostas
pessoais diretas do Cara da Old Spice. Ele também iniciou um contato

com celebridades formadoras   de   opinião, incluindo   George
Stephanopoulos, Alyssa Milano, Rose McGowan e Kevin Rose, que, não
coincidentemente, têm muitos seguidores no  Twitter.  A  internet
ensandeceu quando descobriram que poderiam falar em linha direta com o
homem que cavalgava de costas, pegava um bolo de aniversário e andava
de um lado para outro em uma cozinha. Ao longo de dois dias, Mustafa
gravou cerca de 200 vídeos ao vivo respondendo às perguntas dos fãs.
Jogue com o centro emocional, mas não no meio de
campo
Algumas estatais americanas e  muitas empresas privadas gostam de
ficar no meio de campo, pois é seguro. O meio é normalmente mensurável
e  é  possível atingir muita gente no  meio de  campo, como se  vê  nesta
ilustração:

Embora muito pouco do que aconteça no meio seja digno de nota, o que
se lembra é o que fica. Histórias e ideias que nos pegam desprevenidos
chamam a nossa atenção e aparecem onde não esperamos – essas são as
que ficam. As histórias de que lembramos são as que passamos adiante,
furando a barreira que está no meio e atingindo muito mais pessoas do que
se espera nesse espaço limitado.
Podemos usar uma plataforma da mídia tradicional, como a televisão,
mas as vitórias de marketing ficam nos extremos, nas coisas que fazem as
pessoas tirar o olho de seu iPad ou BlackBerry e dizer: “Que diabos é
isso?” O conteúdo de qualidade é tudo. Sempre. Mas, a partir de agora, ao
conteúdo de qualidade deve se seguir o acompanhamento de qualidade.
Você deve estar pronto e a postos para dialogar com seus clientes on-line
quando eles  começarem a  procurar no  Google, a  tuitar e  a  entrar no
Facebook para saber mais sobre o conteúdo incrível que acabaram de ver,
porque é assim que funciona a nossa cultura de consumo hoje. Qualquer
um que esteja operando na Economia da Gratidão precisa estar atento à
direção da cultura dos consumidores e segui-la.
A campanha da Old Spice não foi barata. Os valores de produção foram
altos para  o  vídeo,  o  cachê do  ator  foi  alto, havia uma  equipe para

acompanhar todas as menções à Old Spice por toda a internet, os roteiros
eram feitos por quatro roteiristas assim que as perguntas chegavam e tudo
começou com uma chamada multimilionária na televisão. E mesmo assim
a empresa decidiu gastar mais dinheiro em tuítes de promoção, um canal
de propaganda totalmente novo e desconhecido no Twitter. Isso indica que
alguém na empresa, ou na Wieden & Kennedy, a agência de propaganda
que  tinha  a  conta da  empresa,  compreendeu um  dos  princípios mais
importantes da  Economia da  Gratidão: vale  a  pena investir em  novas
microtendências, uma vez  que  elas são  menos disputadas, menos
barulhentas e mais baratas do que as mais conhecidas, onde todo mundo já
está.  Na  Economia da  Gratidão, essas microtendências aparecerão com
cada vez mais frequência, mas a probabilidade é que mais rapidamente
também. Contudo, quando usadas de modo adequado, as microtendências
podem oferecer  um  canal novo em  que  as  marcas podem contar sua
história para um novo público. A vantagem para quem usar primeiro essa
tendência terá um peso muito maior hoje do que já teve em qualquer outra
época.
A campanha funcionou?
Depende de  quem responder à  pergunta. Por  exemplo, as  vendas do
sabonete líquido Old Spice, que  já  estavam subindo, ascenderam
rapidamente – em torno de 55 por cento – nos primeiros três meses após o
primeiro comercial ir ao ar na TV, depois subiu para 107 por cento (uma
estatística que  me  incluía, porque comprei meu  primeiro produto Old
Spice nesse momento
6
) quando os vídeos começaram a ser exibidos, mas
alguns imaginam que  isso  tenha ocorrido mais graças à  promoção de
desconto de compra de dois por um do que por conta de uma campanha de
mídia social bem alinhavada. Há, no entanto, dois aspectos que sabemos
ser verdadeiros:
1. A mídia gerada foi absurda. Praticamente todos os blogs de marketing
e quase todos os veiculadores de notícias do país cobriram a história.
O valor e o alcance dessa cobertura de mídia devem valer muito mais

do  que  um  monte de  anúncios de  página inteira em  jornais como
Maxim ou Cosmo.
2. O canal da Old Spice no YouTube registrou mais de 11 milhões de
acessos e mais de 160 mil assinaturas. Onze milhões de impressões –
um número memorável. E a Proctor & Gamble agora tinha os dados
de 160 mil pessoas que não tinha antes e poderia usar essa informação
para anunciar a esses consumidores. E quanto gastaram para conseguir
isso dessa vez? Nada.
Uma marca menor,  com  menos  orçamento, poderia ter  lançado uma
campanha como a da Old Spice? Sim e não. Se houvesse talento, sim, com
certeza. No entanto, não podemos subestimar o peso de milhões de dólares
que a empresa investiu para trazer o gancho para que o público criasse
uma ligação afetiva com o Cara da Old Spice. Mas a Old Spice poderia ter
gastado duas vezes mais se o talento não fosse tão grande e se o roteiro
não fosse tão bem-feito, uma vez que o anúncio teria sido esquecido logo
depois de ter passado, presumindo-se que tivesse sido notado. Uma marca
que gastou apenas trinta mil dólares e obteve menos fãs não teria perdido
se tivesse investido no relacionamento com cada fã. O acompanhamento
conta muito na Economia da Gratidão.
Tony, o Tigre, e Ronald McDonald estão prestando atenção? Por que
esses ícones comerciais não estão aproveitando a oportunidade para falar
com as pessoas que os adoram? Dito isso, não se trata de orçamento, trata-
se de criatividade e atenção. Qualquer marca, grande ou pequena, pode se
beneficiar ao  postar vídeos pessoais; não  precisa ter  os  valores de
produção da Old Spice. Qualquer marca pode ter um conteúdo fantástico e
surpreendente, pois  as  grandes  marcas não  detêm o  monopólio para
produzir impacto na mídia social.
Recapitulando como a  Old  Spice executou brilhantemente o
atendimento individual:
Estabeleceu um valor de marca na TV com um conteúdo fantástico.
Ping.
Depois esticou a história levando-a para o Facebook e o Twitter.
Pong.

E em seguida para o Digg, o Reddit e muitas outras mídias menores.
Ping.
Esses usuários entraram no YouTube para assistir aos vídeos.
Pong.
Lá puderam receber um nível de atenção e de atendimento pessoal que
nunca acontecera antes.
Ping.
E então tuitaram e comentaram muito sobre isso.
Pong.
Isso acarretou uma cobertura sobre a campanha na televisão, na mídia
impressa e  no  rádio, transformando a  Old  Spice, a  marca de  produtos
masculinos dos nossos avôs, em notícia nacional.
O passo em falso
A campanha da Old Spice é considerada uma grande vitória da mídia
social que  centenas de  especialistas em  mídia social elogiaram, mas
justamente aqui  acontece uma  virada inesperada na  história.  Eu  tinha
certeza de que a Old Spice havia planejado usar a informação que obtivera
de  seus quase 120  mil  seguidores no  Twitter
7
 para começar a  falar
diretamente com cada um deles de maneira pessoal e significativa. Cada
um  deles  deveria ter  recebido um  e-mail de  agradecimento por  terem
assistido aos vídeos, o que lhes daria uma razão para voltar. Eu adoraria
estar errado, mas não acredito que isso tenha acontecido. Desde setembro
de 2010, quase dois meses depois de a Old Spice ter tomado o Twitter de
assalto, a conta da Old Spice tuitou apenas 23 vezes e nenhuma das vezes
falou ou interagiu com uma pessoa ou um usuário da marca. A Ad Age
publicou um  artigo que  começava dizendo “A  Old  Spice sucumbe à
História...”. Se  eu  fosse o  capitão  desse navio, pode apostar que  teria
enviado dez mil tuítes desde o dia 14 de julho, o último dia da exibição do
vídeo de resposta da campanha. Para mim, parece que a Old Spice é um
atleta preso a um modelo de marketing tradicional, não um maratonista
que vive dentro da Economia da Gratidão.

Então, a  resposta para  a  pergunta  sobre se  essa  campanha funcionou
depende de  quem responde. Noventa e  nove por  cento do  mercado
provavelmente diria que  foi  uma vitória na  mídia social –  causou
bochicho, ganhou um monte de mídia gratuita,
8
 e, por último, as vendas
tiveram um pico. Noventa e nove por cento do mercado, no entanto, não
percebe que estamos vivendo a Economia da Gratidão, e que está usando
padrões antigos de comunicação para medir suas vitórias. Então, sim, a
campanha foi  vencedora –  ganhou do  mesmo modo que  um  comercial
tradicional ganha, mas teria ganhado mais se a Old Spice tivesse levado a
iniciativa adiante.
A Old Spice pensou que, quando a campanha acabou, o serviço tivesse
terminado, o que foi um grande erro. Uma campanha de mídia social na
Economia da Gratidão nunca acaba! A Economia da Gratidão recompensa
os  maratonistas,  não  os  corredores. Tudo  o  que  a  Procter &  Gamble
precisava ter feito era ter dado um brilho maior, humanizando seu negócio
e  assegurando um  relacionamento  duradouro com  seus  clientes, mas  a
empresa desistiu. Ao fazer isso, transformou aquilo que tinha tudo para ser
uma grande campanha na mídia social em um único tiro.
A Old Spice viu um pico nas vendas e na difusão da marca, mas há
muitas marcas que fizeram uma grande campanha de marketing, subiram
nas  vendas  por  algum tempo e  depois desapareceram da  vista do
consumidor. A marca teve a chance de continuar a conversar com todos
que entraram em contato e deixou passar. Eles deixaram seus clientes para
trás,  limitando o  impacto que  a  campanha poderia ter  causado  sobre a
marca. Tenho certeza de que várias pessoas se sentiram frustradas quando
não puderam mais interagir com ela. E, pior, além disso, são muitas as
pessoas que simplesmente esqueceram a marca e a diversão que tiveram
interagindo com ela. Custará à Old Spice muito mais para reconquistar
essas pessoas.
Fiquei chocado. Por um lado, fiquei arrasado ao ver essa virada negativa
e queria ligar para a Old Spice e implorar que me deixassem ajudá-los a
voltar para o  trilho; por  outro  lado, eles me  deram uma grande
oportunidade de  demonstrar como uma marca pode sabotar uma
campanha de mídia social fabulosa.

Q
Eu ia comprar outro desodorante Old Spice depois que terminei de usar
o primeiro, mas perdi a vontade. Ou seja, o silêncio deles no Twitter me
diz que eles não estão a fim de mim. Estão felizes que eu e milhares de
outras pessoas gastemos nosso  dinheiro com  eles, e  agora vão  apenas
colher os  frutos, aproveitar o  pico  de  vendas e  seguir para  a  próxima
campanha.
Espero que  um  dos  concorrentes  da  Old  Spice esteja lendo o  que
escrevo agora, pois essa empresa tinha uma grande chance de conhecer
120 mil pessoas e, quem sabe, transformá-las em amigas, mas, pelo que
fez,  a  P&G deixou bem  claro que  o  interesse em  seus  clientes  tem  a
profundidade de um pires. Agora é a chance de o concorrente mostrar às
pessoas como uma  marca realmente se  importa com  seus  clientes e  o
quanto gostaria de conhecê-los.
uando comecei a Wine Library TV, eu era o único a fazer isso, e construí um
grupo de fiéis seguidores sempre me conectando e falando com eles. Mais tarde,
observei alguns concorrentes tentando entrar e chegar até os meus clientes e fãs,
sabotando o meu trabalho. Eles não conseguiram, porque eu já havia conquistado
o coração dos meus clientes. À medida que a empresa foi crescendo, no entanto,
e foi se tornando difícil manter o mesmo nível de relacionamento pessoal ao qual
meus fãs estavam habituados, vi no Twitter que alguns dos clientes começaram a
se  relacionar com meus concorrentes. Quando parei de  me  dedicar a  esses
relacionamentos, abri espaço para que um novato entrasse e os roubasse de mim.
Não é diferente da esposa que volta para casa depois de se divertir em uma happy
hour com um  colega de  trabalho e  encontra o  marido tão  absorto no  seu
videogame que  sequer pergunta à  mulher como ela  passou o  dia.  Seria uma
surpresa se ela se apaixonasse por outro cara? Acontece tanto na vida como nos
negócios. Temos de nos manter atentos a todos os nossos relacionamentos, sejam
eles pessoais ou profissionais.
Talvez eu  devesse dar  uma  chance à  Old  Spice; é  possível que  eles
tenham retomado as trincheiras quando estiverem lendo este livro. Assim
espero. No entanto, mesmo que o façam, terão perdido uma tonelada de
vendas potenciais a  longo prazo e  terão de  trabalhar muito mais para
reconquistar o momentum que tiveram nas mãos.

6. Quando assisti aos anúncios e ouvi falar da campanha, respeitei o rebuliço da apresentação, mas
não me ocorreu sair correndo para comprar um frasco de Old Spice. Apenas quando entrei numa
farmácia para comprar outra coisa e vi o desodorante Old Spice na prateleira, lembrei o quanto
tinha gostado dos vídeos e decidi experimentar.
7. Em julho de 2010, o número de seguidores da Old Spice no Twitter havia crescido 5.400 por
cento desde janeiro do mesmo ano.
8. Infelizmente, será muito mais difícil as campanhas na mídia social atraírem mídia gratuita em
2012, uma vez que o público está mais habituado a se comunicar diretamente com as marcas.
Como em todos os esforços para atrair a atenção, as campanhas terão de constantemente reinventar
e se superar para causar impacto.

E
CAPÍTULO 7
Intenção:
 
qualidade versus quantidade
m Vai fundo!,  falei muito sobre a  minha crença de  que  devemos
seguir nossa tendência, abraçar nossa paixão e vivê-la intensamente como
a chave para atingir realização pessoal e profissional. Desde então, percebi
que  há  outro aspecto que  importa. De  fato, pode ser  a  única  grande
diferença dessa nova economia: a boa intenção. Acredito piamente que, se
as intenções são boas, elas emergem e atraem as pessoas até você, uma
vez que as boas intenções criam um polo de atração. Você provavelmente
conseguirá se  lembrar de  muitos que  dissimularam suas  boas  intenções
para obter o que queriam. Mas acredito que a Economia da Gratidão, que
nos  trouxe  plataformas como o  Facebook e  o  Twitter e  que  enfatiza a
transparência e  o  imediatismo,  deu  aos  consumidores ferramentas
melhores para distinguir e expor as más intenções ocultas de uma empresa
ou marca, bem como instrumentos para reconhecer e recompensar as boas.
Se  já  pensou em  embarcar em  uma  campanha na  mídia social,  ou
mesmo tentou uma ou duas vezes, qual era a sua intenção? Seu objetivo
era fazer com que alguém clicasse ou apenas apertasse o botão “Curtir”?
Ou era construir a sua identidade on-line e cuidar de uma conexão entre
você e o consumidor? Se sua resposta for a primeira, adivinhou por que a
maioria das campanhas deixa de atingir o seu potencial.
Você pode estar se perguntado: “Qual é o problema de conseguir que as
pessoas cliquem?”. “Qual é o problema em usar a mídia social para atrair
pessoas para meu site ou minha loja?” Nenhum. Mas se a única razão de
você estar no  YouTube,  no  Tumblr,  no  Twitter ou  em  qualquer  outra
comunidade on-line é porque está tentando atrair mais seguidores e fãs do

que  os  outros, para que  possa passar sua  mensagem a  essa  base de
usuários, está jogando errado e vai perder. Se sua visão da mídia social for
tão estreita que tudo com o que se importa é o número de fãs, de retuítes
ou  de  acessos que  conseguiu, ainda não  entendeu nada. O  sucesso na
mídia social  e  nos  negócios em  geral, na  Economia da  Gratidão, será
sempre medido com um olho tanto na qualidade quanto na quantidade.
Você poderá usar táticas inócuas para aumentar as suas estatísticas, mas,
mesmo que funcionem e que seus números on-line pareçam incríveis, não
terá ganhado nada de valor real, porque não apresentou nada que tenha
valor também. Os  números só  provam que  fez  contatos, não  conexões.
Uma campanha na mídia social de sucesso joga com o lado emocional;
quanto mais distante estiver do centro emocional, mais longe seus clientes
ficarão também. Seu valor será, portanto, menor a longo prazo do que se
tivesse se  envolvido a  ponto de  fazê-los querer se  aproximar.  Esses
princípios básicos que influenciam no valor permanente de um cliente são
as pedras fundamentais da Economia da Gratidão.
A  mídia  social trabalha melhor quando causamos uma  emoção nas
pessoas que  tentamos atingir.  Ela  atrai. Quando lançamos um  anúncio
tradicional, seja na TV, no rádio, no jornal, em um cartaz de rua, seja em
um  banner,  estamos gastando um  monte de  dinheiro para segurar o
microfone e repetir nosso anúncio inúmeras vezes, e, com isso, forçamos a
entrada na mente do consumidor. Alguns usam a mídia social do mesmo
modo, fazendo lançamentos de vendas e outras gracinhas. Seus esforços
podem conseguir certa atenção por  algum tempo, mas  a  mensagem
desaparecerá e  certamente não  terá  valor duradouro; nem  vale  a  pena
pensar nisso. Mas, se você vai lançar uma campanha, ela tem de produzir
uma  emoção –  seja  positiva ou  negativa –  de  forma que  as  pessoas se
sintam compelidas a compartilhar. Dê a elas assunto para falar, libere o
poder do boca a boca e permita que assimilem a sua marca. Deixar os
consumidores decidirem sozinhos  se  realmente querem conhecê-lo, em
vez de convencê-los de que eles devem, pode fazer uma grande diferença
no  tipo  de  relacionamento que  nascerá daí.  É  como quando os  pais
decidem que  encontraram a  garota perfeita para  seu  filho. Ele  não  a
convidará para sair se eles o ameaçarem e, mesmo que o faça, a pobre
moça não  terá  a  menor chance, porque só  estaria fazendo isso  para  se
livrar dos pais. Mas, se fizerem uma festa, tiverem certeza de que a moça

virá  e  estiverem  certos sobre os  dois, eles  certamente acabarão se
encontrando. Poderão se sentir como em um daqueles encontros perfeitos
em que a conversa nunca acaba. Use as campanhas de mídia social para
criar uma oportunidade de encontro, não para forçá-la.
A intenção do dia a dia
A  mesma intenção que  alimenta  qualquer campanha de  mídia social
bem-sucedida também deve estar por trás do entrosamento diário que uma
marca busca por meio dos sites de redes sociais. Sua intenção deve ser
dupla: regue tantas plantas quanto for  possível e  apague todos os
incêndios. Quando estiver atendendo relacionamentos on-line, toda
conexão deve ser respondida com emoção, diretamente do coração. Você
pode se aperfeiçoar nela agora, porque muito em breve será uma parte
extremamente importante do  seu  marketing e,  provavelmente, a  única
aproximação que de fato funciona. Isso não significa que deverá escrever
cartas de amor a cada um que elogiar a sua marca. A emoção não precisa
ser em palavras; apenas tem de ser autêntica.

Uma empresa que está se dando bem nisso é a Quirky, Inc., um site de
inventores. Quando eles  abriram uma conta no  Twitter,  costumavam
chamar a comunidade e atrair novatos para o site, mas sua mão única fez
com  que  parecesse que  se  importavam apenas em  vender seu  produto.
Como isso atingiria o lado emocional?

Então a  Quirky começou a  postar  conteúdo com  a  intenção de  atrair
pessoas, sem empurrar seu produto. Eles transformaram todo contato ou
menção que viam em um bate-papo, conversando com quem quisesse falar
com eles. A diferença é imensa.

Ao  mudar  sua  abordagem, a  Quirky diz:  “Tivemos um  monte de
respostas (em  geral divertidas)  no  Twitter sobre tudo, desde opinião a
respeito do  produto ao  episódio favorito dos  Simpsons. Agora, não

A
deixamos nenhum tuíte sem resposta!”. Para a Quirky, uma empresa que
cresceu com  ideias de  produtos arrebanhadas em  pesquisas públicas, o
aumento de  retorno sobre os  produtos é  uma função importante da
empresa. Além disso, o  aumento  de  bate-papo otimiza o  processo de
coleta geral de dados. Os clientes falarão sobre uma empresa sem estarem
envolvidos com ela, mas, quando uma empresa interage com seus clientes,
as discussões paralelas que surgem podem revelar informações valiosas.
Qualquer empresa deveria descobrir como se beneficiar com esse tipo de
envolvimento.
Ao controlar os danos ou apagar incêndios, terá de abrir mão, dividir o
microfone e  ouvir,  depois responder adequadamente, e  depois  ouvir de
novo. Terá de ouvir mesmo quando não tiver mais vontade. Veja deste
modo: nenhum problema se  resolve se  a  discussão for  interrompida no
meio.
Um  aspecto que  assusta muita gente com  relação à  mídia social é
precisar jogar o roteiro fora. As regras de envolvimento forçam você ou a
pessoa a quem confiou a voz da sua marca a improvisar e estar disposta a
seguir o  consumidor.  Essa é  uma proposta assustadora para muitas
empresas e  marcas, e  entendo por  quê.  Empresários são  obcecados em
manter uma  mensagem, e  seus  roteiros são  cuidadosamente elaborados
para assegurar que a mensagem seja repetida não importa a situação. O
problema é, com certeza, que eles não poderão prever a interação com
cada cliente em detalhe, uma realidade que está se tornando cada vez mais
problemática para eles à medida que a mídia social aumenta a frequência
com que os consumidores querem falar diretamente com as marcas.
lgumas empresas querem dizer que  estão presentes na  mídia social, mas
temem tanto as questões legais que podem surgir de uma simples postagem, que
exigem que  todas as  mensagens de  Twitter ou  Facebook da  empresa sejam
vetadas. Em algumas organizações, obter uma aprovação legal para um tuíte pode
levar de  12  a  36  horas. Tá  brincando comigo? Quando essa postagem vetada
finalmente chega ao cliente, a conversa e o relacionamento já naufragaram.
Os clientes são imprevisíveis e forçar um roteiro sobre os representantes
da marca que eles procuraram para pedir ajuda é como um bombeiro que
tem apenas um balde de água para apagar o incêndio de um prédio em vez

É
de uma mangueira conectada a um hidrante. De fato, um roteiro formal e
seguro apenas tenta apagar o incêndio com querosene no momento em que
os clientes perceberem que as respostas que ouvem não estão de acordo
com  o  problema apresentado. O  atendente do  serviço ao  cliente mais
apaixonado do mundo não conseguiria colocar alma em uma resposta pré-
fabricada escrita há dois anos, ou até há dois meses.
preciso aprender a confiar no pessoal que contrata para realizar esse serviço
(ou  contratar pessoas em  quem possa confiar). É  preciso deixar que  seus
representantes sejam  eles mesmos. Não os  force a  repetir o  que  dizem seus
advogados, sua diretoria ou seu departamento de RP (ou, pior, não contrate seu
departamento de RP para se relacionar por você). De outro modo, assim que a
conversa sai  do  roteiro, eles ficarão perdidos. E,  quando isso  acontecer,  você
perderá seu cliente também.
Noventa e cinco por cento do pior relacionamento na mídia social que já
vi  foi  empreendido por  empresas  de  RP  contratadas para  gerenciar os
perfis, as páginas ou os blogs de algumas marcas. Por favor, empresas,
parem de contratar firmas de RP para gerenciar suas comunidades. RP é
um  trabalho de  mediação; eles  mandam comunicados à  imprensa e
agendam compromissos. Estão habituados a falar com editores, escritores
e produtores, não com o público. Eles não têm a menor ideia do que se
passa na linha de frente e sentem-se desconfortáveis quando estão sob os
holofotes. A única razão por que os RP alegam que podem fazer o serviço
está no fato de saberem de que lado o vento sopra, e não é na cara deles.
Eles  dirão  qualquer coisa para  não  perder o  negócio. As  agências de
propaganda atuam melhor do que as empresas de RP, porque o negócio
deles é pensar no que o consumidor quer, mas o ideal é que você tente
contratar pessoal interno para  fazer isso. Escolha os  funcionários que
conhecem bem a sua empresa, que se importem com ela tanto quanto você
e  que demonstrem pensamento rápido e  criativo, flexibilidade e
compaixão. Essas são as pessoas que você quer que representem a sua
marca para o público. Caso você sinta que não tem pessoal preparado para
isso,  contrate  uma  empresa para  fazê-lo para  você e  treine sua  equipe,
entregando depois as rédeas para eles.

Você acha que o atendente que detém o recorde da mais longa ligação
do serviço de atendimento ao cliente na Zappos – cinco horas! – tinha um
roteiro para seguir? O roteiro só serve para mandar uma mensagem. Sua
intenção deveria ser tocar o coração, mas não de maneira manipulativa.
Simplesmente fale  e  ouça. Fale. Ouça. Criando a  expectativa de  ouvir,
criará mais envolvimento, o que aumenta a repercussão, o boca a boca e a
sensação de  conexão com a  sua  marca. Talvez você não  consiga
quantificar os efeitos de uma conexão (ainda), mas lhe garanto que ela
funciona quando  os  consumidores começarem a  gastar.  A  sensação de
conexão é o que faz com que as pessoas compareçam às minhas tardes de
autógrafos, e é por isso que sinto uma ligação com meus fãs mesmo sem
nunca tê-los encontrado pessoalmente. É o que faz uma pessoa que não
está pensando em salgadinhos, ao ver um pacote de Skittles, lembrar-se da
conversa que teve com o representante da marca há poucos dias e jogar
dois pacotes dentro do carrinho.
As  táticas de  mediação não  são  de  todo ruins; podem ser  eficazes
quando usadas com moderação. Mas a intenção das táticas de mediação
deve criar uma oportunidade de  impulso, pois isso  cria  o  vínculo
emocional entre os consumidores e as marcas. E, às vezes, se você usar a
imaginação de modo eficiente, pode criar uma ligação realmente especial.

E
CAPÍTULO 8
Surpreenda o cliente
se  você  estiver de  fato  fazendo  um  bom trabalho ao  cuidar do
interesse de seus clientes? Você conhece as regras de envolvimento, de
maneira geral. Responde aos comentários, aos tuítes e às resenhas toda
vez que os vê, convidando seu cliente a dizer o que pensa e expressar suas
ideias. Procura por oportunidades para entrar ou criar conversas a respeito
de assuntos e nichos que estejam dentro do escopo geral de seu produto ou
serviço, bem como assuntos correlatos. Está resolvendo problemas e
agradecendo quando reconhecem que fez algo certo, e agradece mesmo
quando dizem que fez  algo errado. Está implementando táticas
inteligentes, criativas e  bem-feitas que  garantem um  bom retorno em
pouco tempo e  que  também darão retorno a  longo prazo, porque sua
intenção é fortalecer a conexão emocional que já está em jogo, graças a
todos os  seus outros esforços. Age com naturalidade, de  modo
comportado, falando honestamente e com iniciativa. O que mais poderia
fazer?
Muita coisa.
Se perguntar a alguém o segredo de seu sucesso, muitos responderão
que  prestaram atenção aos  detalhes. O  atleta acordou mais cedo para
treinar uma hora a mais; o dono do restaurante fez as famílias se sentirem
em casa trabalhando mais e preparando opções apetitosas para as crianças
em pratos com forma de sapo; o dono do lava-rápido instalou Wi-Fi para
seus  clientes. O  notável é  que  esses detalhes produzem, em  geral, um
impacto positivo sobre o desempenho pessoal e sobre o cliente, que vale
mais do que o esforço ou o custo para implementá-los.
Na Economia da Gratidão, o mesmo pode ser dito das grandes coisas. A
maioria normalmente pensa que elas são iniciativas que apenas as grandes

empresas podem tomar,  porque se  presume que, para lançá-las, é
necessário ter uma tremenda organização e um orçamento alto. Mas, como
dissemos, o  sucesso na  Economia da  Gratidão exige que  as  empresas
repensem sua alocação de recursos, e as grandes coisas estão, de fato, ao
alcance de qualquer empresa.
Como uma grande coisa funciona? O rapper 50 Cent sabe. O usuário do
YouTube  Pierce Ruane, um  adolescente canadense, cujo perfil no
YouTube o descreve como Pruane2forever, mas que também atende pelo
nome de Sexman, postou um vídeo no YouTube chamando o rapper de
prostituto da  mídia por  promover tanto a  Vitamin Water  quanto os
brinquedos sexuais. Então, acrescentou: “O que mais ele fará – 50 Cent
poderá dizer?”. Ruane teve  quase  um  milhão de  acessos. Em  vez  de
ignorar o rapaz, ou mesmo se sentir ofendido, 50 Cent o trouxe para Nova
York e postou um novo vídeo no YouTube dos dois juntos, como amigos,
em uma varanda olhando a paisagem de Manhattan. O vídeo não tem nada
de  mais,  mas  o  fato  de  ter  sido  gravado é  extraordinário. 50  Cent foi
esperto. Ele viu como o boca a boca espalhou a mensagem do Sexman e
decidiu tomar a frente, mostrando que pode estar a serviço da mídia, mas é
um  cara  legal também. Além disso,  vai  ficar  difícil para  Sexman  fazer
alguma desfeita a 50 Cent novamente, agora que o público o viu sorrindo
como um garoto no dia de Natal ao lado do superastro do rap.
Ao mesmo tempo, 50 Cent cortou o mal pela raiz, fez um adolescente
canadense e seus fãs felizes e colheu uma boa mídia de graça. O público
em geral se esquece que as celebridades também são humanas. 50 Cent
estava com a imagem em baixa por mau comportamento, mas, com esse
gesto, humanizou-se e, provavelmente, fez um monte de gente se sentir
melhor, fazendo-as pensar que ele é bacana.
Mas  por  que  esperar até  surgir  um  problema? E  se  a  Hershey,  por
exemplo, escolhesse ao  acaso algumas pessoas com quem falasse
regularmente no Facebook ou no Twitter e as convidasse com sua família
a visitar de graça o Parque Hershey? Os ingressos não estariam ligados a
nenhum concurso ou sorteio – seriam simples presentes. Isso talvez não
pareça um ROI muito bom – alguns milhares de dólares em passagens
aéreas, ingressos  para entrar nas  atrações do  parque, alimentação e
hospedagem em  hotel, tudo  para  alegrar um  número bem  reduzido de
clientes. Mas pensar desse modo é ter uma visão reduzida. A visão a longo

prazo são  as  oportunidades de  mídia gratuita, quando o Philadelphia
Enquirer descobrir o que a Hershey fez ao ler todos os blogs e tuítes que
os  clientes  enviaram comentando o  presente. Também não  leva em
consideração o que chamo de RCV (relationship context value – valor de
contexto de relacionamento) da iniciativa. Algumas despesas desse tipo
podem compensar,  trazendo a  lealdade permanente de  pessoas que  se
sensibilizaram com a generosidade da empresa. Para começar, a Hershey
deu assunto de sobra para seus clientes conversarem na hora do jantar.
Segundo, muitos desses clientes – certamente os fãs que estavam on-line
bastante tempo para a Hershey poder conversar com eles com frequência –
irão  tuitar e  postar fotos e  textos mesmo que  estejam caminhando no
parque. Então, em casa, quando uma amiga disser: “Queria tanto um dia
levar as crianças à Disney”, esses clientes terão motivos para perguntar:
“Já pensou em levá-las ao Parque Hershey? Nós nos divertimos à beça por
lá!”,  e  contaria novamente a  sua  história. Por  último, se  tiverem mais
filhos, ou  netos, vão  querer levá-los ao  Parque Hershey para  matar a
saudade.
É difícil para alguns executivos aceitar a ideia de mimar clientes desse
modo, porque grande parte dos  diretores de  empresas são  pessoas de
vendas, e  não publicitários; se  não podem fechar um  negócio
imediatamente, ver um item vendido ou enxergar uma margem mais larga
de lucros, ou se não acreditarem que a iniciativa tenha força suficiente
para mover a agulha, pensam que não valerá a pena. Mas não agradamos
os clientes porque somos santos. Ao mesmo tempo que o melhor aspecto
de surpreendê-los é o bem que fazemos a eles, sem falar do prazer que
sentimos em  disseminar felicidade,  fazemos isso  porque sempre há  um
ganho. Esse tipo de atitude possui um valor tremendo e pode gerar ainda
mais negócios, graças aos cliques adicionais, às opiniões, às resenhas, aos
tuítes e às atualizações de status que vêm após o resultado. As vantagens
desse tipo de coleta de dados deveriam fazer sentido para qualquer diretor
de empresa.
O dinheiro gasto para surpreender os clientes pode ter muito mais valor
do que um anúncio no Facebook ou mesmo o salário de um gerente SEO.
As  grandes empresas, com  seus  orçamentos polpudos de  publicidade e
marketing, podem conseguir surpreender seus clientes, é  claro. Um
revendedor nacional de produtos eletrônicos pode pegar os quatro milhões

de  dólares  de  orçamento que  normalmente teria investido  em  uma
campanha de  rua,  com  spots de  rádios e  comerciais de  TV,  e,  em  vez
disso, usá-los para entrar em contato no Twitter com todos aqueles que
completam 21 anos no dia 21 de abril. O tuíte poderia dizer: “Agora que já
é maior de idade, precisa de um telefone de adulto. Feliz aniversário!”, e
incluir um  desconto de  50  por  cento em  um  iPhone 4.  Esse tipo  de
promoção não seria fácil, mas teria o mesmo valor que quatro milhões de
dólares de mídia gratuita.
O barato é que se pode mensurar a surpresa e o espanto do cliente, e
ainda criar uma reação química e mágica. Por exemplo, e se você fizesse
uma lista de vinte ou trinta clientes mais frequentes e enviasse a cada um
deles um  cartão  de  agradecimento escrito à  mão  com  uma  flor  ou  um
pequeno presente? Esse gesto teria um  custo baixo, porém produziria
grande impacto. Pode parecer um pouco cafona, mas funciona todos os
dias para pequenas empresas de todo o país. Você poderia ter feito algo
parecido em  1999 e  recebido um  bom  retorno de  seus  clientes com  o
aumento de fidelidade, e até algum boca a boca. Mas a diferença daquela
época para agora é a distância maior que o boca a boca pode alcançar por
intermédio de postagens em blogs, tuítes, fotos no Flickr e atualizações de
status. Os efeitos da surpresa dos clientes podem viajar muito mais longe
hoje, pura e simplesmente.
Raramente a  mídia gasta semanas seguindo e  analisando fabulosos
anúncios de  televisão ou  campanhas virais de  marketing por  causa do
dinheiro que  foi  investido neles. Chama a  atenção porque há  algo  no
conteúdo da campanha que está causando impacto sobre as pessoas. Não é
o  dinheiro  que  faz  com que  esses esforços sejam surpreendentes e
espantosos, mas sim a atenção e a criatividade envolvidas. Agora mesmo,
há uma fortuna no boca a boca que pode ser criado quando um veterinário
envia um cartão de condolências manuscrito a clientes cujos animais de
estimação morreram, junto com um livro de poesia, esboços de desenho
do cãozinho e uma nota informando que uma doação no nome do cachorro
ou gato foi feita para uma instituição de caridade. O mesmo pode ser dito
de um dono de loja de material de construção ou funcionário que faça um
vídeo personalizado para cada  cliente que  comprar um  frasco de
removedor,  perguntando se  funcionou e  oferecendo dicas de  como
remover manchas. E haveria milhares de dólares de mídia gratuita a serem

ganhos se uma padaria decidisse enviar um bolo de aniversário a todos os
fãs de sua página no Facebook durante uma semana inteira. Certamente,
esse tipo de esforço exigiria muita organização e horas de trocas de e-
mails com os  clientes para recolher endereços e  saber os  melhores
horários para a  entrega. Haveria um  gasto inicial muito grande de
produção também, mas você consegue imaginar a incrível mídia gratuita e
a oportunidade de RCV? Esses são exemplos de pequenos presentes que
surpreendem o cliente no ato da compra, sobre os quais poderá comentar e
escrever, além de conferir muito mais valor a uma marca do que há cinco
anos. O  interessante é  notar que,  mesmo parecendo incríveis e  pouco
práticas, essas ideias, um dia, serão tão comuns quanto o frete gratuito é
hoje para nós.
Nada é igual ao presente
Se  você  participa ativamente dos  sites de  redes sociais, deve ter
recebido muitos presentes virtuais que hoje não fazem mais sentido. Mas
você se lembra há três anos quando seus amigos no Facebook começaram
a enviá-los? Viu aquela pequena caixa de presente virtual com um laço em
cima e sorriu; significava que alguém havia pensado em você e perdido
tempo para  lhe  enviar algo  para  fazê-lo feliz. As  empresas deveriam
procurar recriar  esse sentimento com seus clientes todos os  dias,
especialmente agora que os descontos e a promessa de frete gratuito são
tão  comuns que  sequer pesam na  decisão do  consumidor ao  fazer sua
compra.
O  impacto reduzido do  presente  virtual, que,  acho, só  irá  piorar nos
próximos cinco anos, levanta uma boa pergunta: o que acontecerá quando
começarem a receber cinquenta mensagens de texto de aniversário de cada
empresa que já conheceram? Eu não acredito que isso acontecerá, pois
acho que apenas uma porcentagem muito pequena de empresas levará a
sério o atendimento ao cliente desse modo. Mas digamos que eu esteja
errado e  que  muitas empresas  descubram que  poderão converter essa
atenção em muito mais vendas do que com dez bilhões de cartazes nas
ruas. Talvez 2 por cento das empresas usem essa estratégia ao longo dos

próximos cinco anos. Uma vez  que  viram os  resultados, outra  leva  de
empresas entrará no jogo, mas provavelmente demorará dez anos até que
mais da  metade das  empresas americanas implementem um  tipo  de
atendimento que realmente surpreenda os clientes. Se isso acontecer, esse
será o momento das empresas que já surpreendiam seus clientes antes de
se readaptar. De acordo com o relatório de estatísticas da MailerMailer’s
divulgado em julho de 2010, as pessoas abriram 20 por cento menos seus
e-mails em 2009 do que em 2007, de uma média total de 11 por cento de
abertura de e-mails. Naturalmente, essa realidade fez com que as empresas
mudassem o modo de usar os e-mails para atingir seus clientes. Também
mudaram o modo de usar os anúncios em banners, porque não estão mais
clicando do  mesmo modo que  costumavam fazê-lo quando os  banners
surgiram pela primeira vez nas telas dos computadores em 1994. Naquela
época, os anúncios em banners obtinham uma média de 78 por cento de
cliques; hoje, têm uma média estimada em 0,8 por cento. As empresas
investem em tecnologia e depois adaptam o modo de usá-la o tempo todo.
Por que acreditariam ser diferente com a mídia social?
Muita gente se diverte registrando suas opiniões clicando em “Curtir”
ou comentando nas páginas de várias marcas no Facebook, mas elas não
farão isso para sempre. Porém, apenas o fato de que uma iniciativa que
funciona hoje  deixará de  funcionar do  mesmo modo no  futuro  não  é
motivo para  ignorar as  oportunidades que  oferece de  se  conectar aos
clientes agora. Qualquer informação que  coletar ajudará a  montar um
quadro das necessidades, dos desejos e dos interesses dos seus clientes.
Embora precise redirecionar seus  esforços quando deixar de  funcionar
como funciona hoje, seu esforço para se conectar com seus clientes no
nível emocional deverá permanecer do mesmo modo – em 110 por cento.

PARTE III
 
 
 
A Economia da Gratidão em ação

Q
CAPÍTULO 9
Avaya: indo aonde o povo está
uando a maioria pensa em “sexy”, ninguém se lembra do software de
uma secretária eletrônica, de  telefones de  mesa e  de  roteadores.
Funcionais, eficientes e totalmente despercebidos pelo mundo exterior, os
sistemas de comunicações são o Spanx que dão suporte às empresas para
que possam desempenhar suas funções com confiança, da melhor maneira
possível. A  Avaya, conhecida por  desenvolver aplicativos, sistemas e
serviços de comunicações de alto desempenho e até a prova de balas para
empresas, vende produtos práticos e  pouco sedutores. No  entanto, está
fazendo com que empresas B2B possam usar a mídia social com o mesmo
sucesso que uma empresa física requintada.
A Economia da Gratidão em Ação
O  principal objetivo da  Avaya no  Twitter tem  sido  acompanhar as
perguntas técnicas  de  seus consumidores e  superar as  queixas e
reclamações. Inicialmente mantendo mil  interações –  respondendo a
perguntas e comentários etc. – por semana, a equipe de mídia social agora
encampa quase quatro mil  conexões. Eles  também desenvolveram um
produto que alerta o departamento de atendimento ao cliente quando tuítes
de reclamações precisam ser atendidos. A empresa estima que, ao adotar
esse  método, evitou perder aproximadamente cinquenta clientes, a  um
custo médio de venda de reposição de cliente em torno de dez mil dólares.
Um dia, um tuíte deu a Paul Dunay, o diretor-geral de Serviços e de
Marketing Social, a chance de provar que prestar atenção à conversa com

o  consumidor nos  sites  das  redes  sociais poderia valer muito dinheiro.
Como todos  os  tuítes, aquele que  mudou o  jogo  da  Avaya foi  curto e
simples: “Shoretel ou Avaya, preciso de um novo sistema telefônico com
urgência”. Dunay respondeu quase imediatamente: “Temos técnicos
altamente treinados que  podem ajudá-lo a  compreender melhor suas
necessidades e a tomar uma decisão objetiva. Ligue para mim”. Treze dias
depois, a  Avaya fez  uma  venda  de  250  mil  dólares para  o  usuário do
Twitter, que então tuitou: “[...] escolhemos a AVAYA como nosso novo
sistema telefônico. Felizes com a tecnologia e os benefícios [...]”
9
.
Onde a Avaya acertou
ELA  MOSTROU A  CARA.  A  venda  de  250  mil  dólares poderia não  ter
acontecido se a Avaya não estivesse no Twitter. Qualquer especialista de
rede ou de vendas lhe dirá que, se quiser fazer os contatos para fechar um
negócio, a primeira coisa a fazer é aparecer. Os contatos continuam sendo
feitos na happy hour e no café da manhã, mas também estão cada vez
mais sendo feitos on-line. A Avaya apareceu onde poucos de seu ramo
estão presentes e  saiu  carregando  os  louros. A  Avaya estava alerta. A
Avaya deu atenção. A Avaya fechou o negócio em treze dias.
Muitas empresas B2B ainda evitam a mídia social por não acreditar que
seus clientes façam parte da população demográfica presente nelas. Mais
de  60  por  cento  dos  americanos usam a  mídia social (e  muitos  mais
estarão usando quando estiver lendo este livro); uma porção considerável
desses usuários toma decisões B2B. Hoje parece bastante óbvio que
qualquer um  que  tenha idade para usar um  computador deva ser
considerado parte da população demográfica da mídia social.
ELA MOSTROU A CARA PRIMEIRO. As empresas que atuam com sucesso na
mídia social à frente de seus concorrentes não apenas ganham uma fatia de
mercado e mídia gratuita como também ganham em valor de marca. Por
exemplo, o  Burger  King estima  que  ganhou mais de  quatrocentos mil
dólares em  mídia gratuita com menos de  cinquenta mil  dólares de
investimento com seu aplicativo BK Whopper Sacrifice (uma campanha

de Amigos do Facebook). Essas empresas também são reconhecidas por
sua visão e inovação, por serem inteligentes e tecnologicamente astutas.
Essas qualidades podem levar quem esteja procurando oportunidades B2B
a  acreditar  que  trabalhar com  esse  tipo  de  empresa avançada seja  uma
proposta bem-sucedida. Os  esforços da  Avaya em  oferecer um
atendimento de primeira ao cliente foram recompensados por dois anos
seguidos com um Prêmio J. D. Power pelo Destaque em Atendimento ao
Cliente, bem  como a  entrada no  Hall  da  Fama dos  Prêmios STAR  da
Associação da  Indústria de  Serviços Tecnológicos. Ambas as  honrarias
conferirão um peso enorme à atividade da Avaya.
ELA SE LEMBROU DE QUE, POR TRÁS DE CADA TRANSAÇÃO B2B, HÁ UM C. O
C em uma transação B2B – em geral um gerente, um representante de
compras ou  um  comprador –  quer o  mesmo que  qualquer outro
consumidor quando toma uma decisão de compra: produtos e serviços de
primeira qualidade e a certeza de que alguém está preocupado em atender
da melhor maneira as necessidades comerciais daquela pessoa. Ao decidir
se  devem experimentar uma  nova marca, os  compradores normalmente
falam com  amigos ou  colegas em  quem confiam. Antes, eles  davam
alguns telefonemas ou  mandavam alguns e-mails. Faziam  algumas
perguntas a um amigo enquanto comiam um lanche durante um jogo de
beisebol, ou ao correr com alguém em volta do parque. Hoje, no entanto,
eles podem ter um retorno e conselhos muito mais rapidamente e de uma
quantidade de  fontes muito maior  simplesmente postando o  que  estão
pensando em fazer no Facebook ou no Twitter. Cada vez mais as pessoas
que  tomam decisões B2B importantes ou  fazem qualquer escolha de
consumo estão usando essas plataformas para obter conselhos e
informações de  que  precisam. Por  exemplo, o  departamento de  mídia
social aproveitou a oportunidade para oferecer suporte básico a um cliente
frustrado. O cliente ficou tão impressionado com o serviço recebido que se
tornou um  fervoroso defensor daquela empresa. Para agradecê-lo, a
empresa decidiu lhe enviar um presente da Avaya. Quando entraram em
contato para obter o endereço postal, descobriram que ele era o CIO (chief
information officer – diretor de informática) de uma grande financeira de
Nova York.  Toda  interação conta  ponto. Todo  relacionamento tem  seu
valor.

9. Para mais detalhes sobre os esforços da Avaya na mídia social e sobre essa história, leia o artigo
de Casey Hibbard, “It pays to listen” (“Vale a pena ouvir”), disponível em:
<http://www.socialmediaexaminer.com/it-pays-to-listen-avayas-250k-twitter-sale/>.

S
CAPÍTULO 10
AJ Bombers: comunicando-se com a
comunidade
e acessar o site do AJ Bombers, você verá uma longa lista de tuítes
passando do  lado direito da  página. Há  uma longa conversa sobre
hambúrgueres. O Caesar parece bem popular. Todos querem saber como
ganhar um cartão de hambúrguer. Certa vez, havia uma discussão sobre
quem havia deixado a  gilete e  passado a  usar  o  barbeador elétrico. A
conversa parecia não ter fim entre os fãs do AJ Bomber, talvez porque
esse  restaurante  de  hambúrgueres em  Milwaukee, aberto em  março de
2009 por Joe e Angie Sorge, insiste em continuar falando sobre isso.
Joe,  o  dono do  AJ  Bombers, faz  de  tudo  para  manter uma  conversa
desde o  primeiro dia.  Antes de  mais nada, ele  e  a  mulher abriram um
restaurante que os críticos odiavam pelo tipo de comida e o ambiente, em
um desses lugares onde o sonho dos chefes de cozinha de ascender ao
estrelato culinário em geral sucumbe. Eles conseguiam isso mantendo os
preços sem inflação – 4,50 dólares por um cheesebúrguer com alface e
tomate, 7,50  dólares pelo  Bomber,  o  mesmo sanduíche com  molho de
cogumelos grelhados. Faziam isso com um incrível sistema de entrega, em
que  os  atendentes enchiam bombardeiros de  brinquedo coloridos com
amendoins, e lançavam por trilhos pregados no teto, que atravessavam a
lanchonete e batiam num alvo do outro lado, despejando a carga numa
lata. E inventaram isso imaginando que o melhor modo de fazer com que
os  clientes se  importassem com  seu  restaurante era  deixá-los ajudar a
construí-lo.
Os  clientes influenciaram cada aspecto da  marca do  restaurante.
Criaram itens do cardápio, determinaram a escala de preços e as horas de

A
funcionamento, sugeriram as promoções e até atendiam o bar em eventos
filantrópicos. Por  que  Joe  Sorge  entregava tanto controle  de  seu
estabelecimento aos  seus clientes? Por  duas razões. Primeiro porque
relacionamentos pessoais alegram a vida e, segundo, porque, na Economia
da Gratidão, isso vale a pena. E muito.
Conhecer sua  base de  clientes sempre foi  uma  prioridade para  Joe
Sorge. A ideia de que se deve criar uma atmosfera amigável em um
restaurante é  elementar,  mas,  no  AJ  Bombers, os  clientes on-line
recebem tanta atenção quanto quem está sentado à mesa.
última frase do parágrafo anterior está em negrito por ser muito importante.
Estou convencido de que a maior discrepância para os diretores de empresa está
em entender como devem tratar os clientes que encontram pessoalmente e os que
entram em contato por meio da internet, do iPad ou do telefone. Não deveria haver
diferença. Os  clientes ou  potenciais clientes podem se  exaltar quando estão
pensando se  devem usar seu  produto ou  serviço, ou  não. Ficam imaginando  o
bem que lhes faria, o que poderiam fazer com ele, como poderia ajudar na sua
vida ou  no  trabalho,  como afetaria seus relacionamentos ou  a  família. Essas
emoções existem tanto quando o consumidor está diante de você como quando
está em um chat, IM, blog, Twitter, Facebook ou fórum.
Aliás, empresas tecnológicas em geral caminham em outra direção,
esquecendo-se de falar com os clientes no “mundo real”. Empresas como Groupon
ou Microsoft parecem entidades incorpóreas e intocáveis, mas possuem clientes
reais, e deveriam tentar encontrá-los ao vivo de vez em quando. Precisam procurar
meios de reunir seus clientes, por exemplo, promovendo festas para comemorar
um  aniversário importante, ou  organizar um  encontro na  prefeitura com
apresentações de vídeo, onde os clientes se reúnam para discutir questões que
gostariam de  resolver.  Poderiam pegar  o  telefone de  vez  em  quando e  falar
diretamente com um cliente, apenas para cumprimentá-lo e descobrir se há algo
que poderiam fazer para melhorar o seu atendimento.
As empresas que sabem como se conectar com seus clientes, on-line e off-line,
são as que ascenderão nos próximos 24 a 36 meses, ganhando uma vantagem
considerável em relação aos seus concorrentes.
Desde o começo, Sorge usou a mídia social para entrar em contato e
construir relacionamentos com  os  amantes de  hambúrgueres por  toda
Milwaukee, descobrindo o  que  gostam e  o  que  não  gostam, e

perguntando-lhes o  que  poderia  fazer para atendê-los melhor.  Ele  lê
atentamente as resenhas da Yelp,
10
 agradecendo os elogios e as críticas
construtivas, desculpando-se e convidando os clientes insatisfeitos a voltar
ao restaurante, de graça, para experimentar outras coisas.
11
 Mais de uma
vez essa oferta foi feita ao cliente até que este ficasse realmente satisfeito
com a  sua  refeição. Em  alguns casos, os  clientes descontentes que
aproveitavam a oferta de Sorge para continuar voltando até o restaurante
“acertar” transformaram-se em  clientes regulares, que  normalmente
avisam Sorge, com antecedência, quando pretendem aparecer.
A forma de Sorge encarar as resenhas negativas reflete a diferença de
seu ponto de vista em relação às empresas tradicionais. Para ele, erros e
gafes não devem ser escondidos, pois são uma oportunidade para obter
mais informação de como melhorar da próxima vez e se conectar com o
público. Quando,  em  uma  sexta-feira, a  grelha principal do  restaurante
quebrou e não poderia ser consertada a tempo para a hora do almoço, Joe
instalou uma  tela  ligada à  Ustream.com na  frente do  restaurante com
transmissão ao vivo para que todos vissem o problema e assistissem ao
que estavam fazendo para consertá-lo. Ele distribuiu amendoim e cerveja
de  graça. Até  hoje,  encontra pessoas que  lhe  dizem que,  ao  ver  uma
transmissão na Ustream, lembram-se do AJ Bombers toda vez que têm
vontade de comer hambúrgueres.
Esse tipo de comunicação aberta funcionou para Sorges. Nos primeiros
seis meses, o AJ Bombers estava operando bem e o restaurante já cobria
os  gastos. Nessa atividade, em  que 60  por  cento dos novos
estabelecimentos fecham antes de completar um ano, não é tão ruim. Mas
como passar a ter lucro?
Mantenha os olhos no horizonte tecnológico
Sorge sempre se comunicou com seus fãs por meio do Twitter, enviando
centenas de  tuítes diariamente.  Ele  concentrava todos os  esforços em
reunir os fãs para que experimentassem o AJ Bombers. Começou a criar
eventos, como um  bem-sucedido Holiday Tweetup, servindo cerveja e
comida de graça, em parceria com outras empresas locais que distribuíam

seus  produtos. Então, ao  procurar outros modos de  atrair os  clientes,
percebeu algo sobre seus seguidores no  Twitter.  Todos estavam
começando a  usar  o  Foursquare,  a  plataforma de  rede  geossocial que
confere pontos e “distintivos” a quem for a seus lugares favoritos e disser
aos amigos onde estão.
Sendo assim:
•  Joe  começou a  anunciar brindes aos  usuários do  Foursquare que
viessem ao restaurante: amendoim por conta da casa e um hambúrguer
de  graça  a  qualquer  um  com  frequência suficiente para  se  tornar  o
“prefeito” do  lugar.  Isso  fez  algumas pessoas se  tornarem freguesas
assíduas.
• Lançou uma página de “dicas e sugestões” na qual qualquer cliente
poderia postar mensagens sobre o que pedir, o melhor prato e qualquer
coisa que gostassem de deixar registrado. A recompensa? Um biscoito
de graça.
• Também criou uma oportunidade para os usuários do Foursquare de
receberem um Distintivo de Honra – conferido a reservas para mais de
cinquenta pessoas –,  convidando-os para  um  evento beneficente no
domingo à tarde. Uma turma de 161 usuários do Foursquare tomou de
assalto o AJ Bombers, se divertiram a valer, postaram vídeos e tuitaram
furiosamente sobre o  evento, o  que  fez  com que  os  pedidos do
restaurante triplicassem aos domingos.
Sorge conversou com seus clientes e criou uma comunidade. Em maio
de 2010, assistiu, em primeira mão, a como esse esforço é recompensado
na Economia da Gratidão. A Sobelman, outra lanchonete de ponta local,
ligou para Sorge e perguntou se queria se juntar a ele para convencer o
Food Wars do Travel Channel a vir a Milwaukee e deixá-los disputar uma
Batalha de Hambúrgueres. Sem problema. Sorge convocou as tropas e eles
bombaram o e-mail, o Twitter e o Facebook do Food Wars até o Travel
Channel concordar em  mandar uma  equipe para  filmar o  episódio. Há
alguma dúvida do valor inestimável de seu restaurante aparecer em um
programa nacional  de  televisão, cuja  audiência é  de  apreciadores de
comida?

Apenas sete meses depois de descobrir que estar aberto ao diálogo, aos
conselhos e às opiniões dos clientes lhe daria um controle maior sobre seu
negócio, o AJ Bombers dobrou – ouçam isso, dobrou! – sua receita.
No que o AJ Bombers acertou
Eles falam a língua dos seus clientes. Se Joe e Angie Sorge tivessem
aberto o seu restaurante há dez anos, ainda assim teriam tido sucesso. Eles
têm o instinto, a coragem e o sentimento, sem sombra de dúvida. Mas
teriam levado anos para construir o tipo de comunidade de apoio que têm
hoje, e  teriam investido muito,  mas muito dinheiro em  marketing.
Poderiam ter  dado uma festa,  gastado uma tonelada de  dinheiro em
convites e selos, e teriam vinte pessoas na porta e atingido cem, talvez
duzentas, por meio do boca a boca. Hoje, conseguem colocar cem pessoas
na porta e atingir milhares que estão longe, mas que adorariam estar lá. O
que  a  história de  sucesso do  AJ  Bombers nos  revela é  que,  em  nossa
sociedade movida pelo boca a boca, se você conhecer bem seus clientes e
falar a língua deles, terá grande chance de crescimento.
Eles  não  têm  medo  de  tentar algo  novo. O  AJ  Bombers ignorou o
marketing tradicional, como a mala direta e os anúncios em jornal – tudo
em  que  a  maioria  das  empresas locais acredita –,  em  prol  de  uma
plataforma disponibilizada em Milwaukee apenas em outubro de 2009. Na
época do evento, havia apenas entre trezentos e quatrocentos usuários do
Foursquare vivendo na área; o AJ Bombers conseguiu trazer um quarto
dessas pessoas até seu restaurante em um único dia e aumentou sua receita
em  110  por  cento. Qualquer CMO de  uma empresa de  marca de
consumidor teria jurado que não havia penetração de mercado suficiente
no Foursquare que tivesse relevância para qualquer empresa. No entanto,
em um pequeno ambiente, como em Milwaukee, se comparado a Nova
York ou Los Angeles, o pequeno tem poder. Está na hora de começar a
encarar os  pioneiros tecnológicos como um  microgrupo, talvez seu
consumidor mais valioso, porque, se conseguir atraí-los, eles trabalharão
muito para sua  empresa. Se  agir  com esforço e  dedicação, eles  o

recompensarão com uma quantidade imensa de mídia gratuita por meio da
imprensa, do boca a boca, conferindo muita visibilidade.
O AJ Bombers recompensa as pessoas certas. O que eu mais gosto no
que fazem é como recompensam os clientes por sua atenção. Poderiam ter
comprado um  outdoor,  feito uma campanha no  rádio, anunciado na
televisão e tentado aumentar sua base de clientes às cegas. Quem teria
faturado? A plataforma de propaganda, é claro – a empresa de outdoor, a
estação de rádio, as redes de TV. Do modo como o AJ Bombers trabalha,
quem fica com o dinheiro? O cliente que se arrisca a conhecê-los. Essa é
uma das lições da Economia da Gratidão. Quando o AJ Bombers dá uma
festa e distribui hambúrgueres e cerveja de graça, está gastando com os
convidados o  dinheiro que  teria  dado a  uma  plataforma de  propaganda
tradicional. É um modo completamente novo de gastar seu orçamento de
marketing, e, na verdade, deveria ser muito fácil. Ou seja, com quem você
prefere de fato gastar seu dinheiro: com um intermediário ou com quem
sua  empresa deveria atender? Isso  deixará essas pessoas muito  mais
satisfeitas do que qualquer anúncio no rádio e lhe custará muito menos.
No  momento, essas plataformas não  estão maduras o  suficiente para
determinar uma mudança na estratégia dos anunciantes para chegar até o
consumidor,  tirando-os das plataformas tradicionais. Essa é  a
oportunidade. Em vez de Clear Channel, Lamar ou Viacom obterem 40
por  cento da  demanda, as  novas plataformas emergentes –  Gowalla,
Foursquare ou o que aparecer – terão 5 por cento do movimento, talvez 10
por cento. Esses números se baseiam nos dados de hoje, mas estou certo
de que as margens poderão se tornar ainda mais atraentes quando se levar
em consideração o ROI da equipe dedicada que você contratar para sair na
linha de frente no atendimento aos seus clientes. Chegará o dia em que as
empresas lotarão os depósitos com exércitos de pessoas apaixonadas por
suas  marcas, porque se  importam com  quem escolhe aquela marca e
anseiam por contar sua história.
Posto isso, toda empresa pode convidar seus clientes para a festa. Mas,
se fizer isso, que seja uma reunião de verdade, com comida e bebida, ou
com  uma  transmissão ao  vivo  na  Ustream, e  deve ser  algo  tão  legal a
ponto de as pessoas dizerem: “Puxa, nunca se importaram comigo dessa
maneira”. Você pode decidir gastar três mil dólares, cinco mil dólares ou
dez mil dólares em uma campanha publicitária durante uma semana que

atrairá ou não o seu público, ou gastar o dinheiro em um evento (um que
combine os dois objetivos de interação com os consumidores e fazer com
que  se  divirtam  muito) ou  em  uma  campanha que  não  só  deixe muita
gente feliz como também repercuta à medida que falem, compartilhem e
postem fotos. Colocado dessa  maneira, qual é  o  investimento mais
arriscado?
O custo da gratuidade
Você pode se perguntar como o AJ Bombers consegue ganhar dinheiro
quando Joe  Sorge  distribui tanto de  seu  produto. Sorge  respondeu essa
pergunta em uma entrevista para a Forrester Research: “Este restaurante,
em especial, tornou-se o   restaurante ‘deles’; eles SÃO o
empreendimento”. O AJ Bombers está sempre criando oportunidades para
chamar a atenção dos clientes, e eles costumam gastar seu dinheiro em
lugares com os  quais se  importam. Por  exemplo, a  enxurrada de
informações geradas pelos clientes na página de “dicas e sugestões” fez
com que a venda de um dos itens mais populares do restaurante, o Barrie
Burger, aumentasse em 30 por cento. Esse lanche foi inventado por uma
cliente chamada Kate Barrie e tem um molho especial de bacon, queijo e
pasta de amendoim. É um hambúrguer com pasta de amendoim. Claro que
alguns clientes hesitariam em pedi-lo, mas, ao lerem os elogios de quem
tinha acabado de degustar um, os comentários encorajaram mais clientes a
experimentar. E eles gostaram. E voltaram para pedir mais.
Oferecer produtos e serviços grátis é uma bem conhecida tática usada
em  vários setores da  indústria  para  atrair clientes, mas  o  Foursquare
permitiu ao AJ Bombers prorrogar o prazo dessa tática indefinidamente.
Se você não se liga nesse tipo de coisa, pode não entender por que os
usuários do Foursquare desejariam o título de prefeito em restaurantes que
visitam com frequência, ou por que iriam até lá para ganhar distintivos.
Isso não faz a menor diferença para você, não é? O fato é que eles se
importam. E,  como qualquer um  pode tomar o  lugar do  prefeito, é
necessário constância para manter o cargo. O que poderia ter sido apenas
uma promoção por tempo limitado se transformou em um jogo divertido,

lucrativo e contínuo de esportividade – um teste de fidelidade e um sinal
de conhecimento do assunto.
Pode parecer maluco, mas os jogos on-line também estão se tornando
cada vez mais parte da identidade de muitos usuários. Quando as mães
gastam dinheiro de  verdade para  comprar vacas virtuais no  Farmville,
você percebe que os jogos atingiram patamar elevado. Mais de duzentos
milhões de pessoas jogam de graça no Facebook. A Target agora vende
cartões de crédito para presentes do Facebook, e a 7-Eleven uniu-se numa
promoção à Zynga, que fabrica jogos como Farmville e Mafia Wars. Mais
uma vez, você pode não achar graça em jogar nada disso, mas um monte
de consumidores acha, então, faça o que eles gostam.
Se acho que todo restaurante deveria dar comida de graça toda vez que
veem uma  reclamação ou  uma  resenha negativa na  Yelp?  Não. Haverá
quem queira comer de graça o ano inteiro aproveitando esse fenômeno
social. É  preciso usar  isso  de  maneira inteligente. É  difícil imaginar a
intenção por trás de uma reclamação – as reclamações são autênticas, ou o
cliente está fingindo insatisfação?
O que se pode fazer, no entanto, é manter uma estatística sobre o cliente
que aponta os fatos negativos. Se um cliente postar na Yelp que detestou
um restaurante, o gerente pode responder, lincá-lo a um sistema como o
Open Table, que  acompanha as  reservas feitas on-line, e  puxar um
relatório seis meses depois para ver se esse cliente retornou e quanto ele
gastou.
A escala pessoal
O AJ Bombers corresponde a apenas um restaurante, mas esse tipo de
estratégia de  recompensar o  cliente não  se  limita a  pequenas empresas
locais. A Starbucks dimensionou esse tipo de recompensa ao cliente em
escala nacional;  o  McDonald’s,  o  Einstein Bagels e  a  KFC  também
entraram nessa. A Economia da Gratidão funciona quando se constrói um
sentido de comunidade em torno de sua marca, não apenas por vendê-la.
10. Se você está no ramo de restaurantes e não está obcecado pela estratégia da Yelp, por favor,
venda seu estabelecimento agora, enquanto ele ainda possui algum valor para seus negócios.

11. Isso é perfeito, um modo simples de utilizar boas maneiras e que raramente falha em causar boa
impressão.

O
CAPÍTULO 11
Hotéis Joie de Vivre: dando atenção às
grandes e às pequenas coisas
nome Joie de Vivre, a maior empresa hoteleira de luxo da Califórnia,
já diz tudo. O presidente executivo e fundador Chip Conley poderia ter
colocado seu  próprio nome (Conley Hotels é  um  nome bastante
respeitável), ou poderia ter escolhido o nome da rua do seu primeiro hotel,
perto do  distrito de  Tenderloin, em  San  Francisco, a  Eddy Street. Ele
poderia ter preferido um nome que remetesse às raízes californianas da
empresa. Em vez disso, deu ao seu hotel um nome estrangeiro e um pouco
difícil de pronunciar. Apesar disso, é perfeito. Trazer a “alegria de viver”
aos clientes é exatamente o que a empresa de Conley tenta fazer todos os
dias. Você pode supor que isso deveria fazer parte do percurso de qualquer
um que trabalhe no ramo hoteleiro, mas é fácil imaginar que, quando os
clientes experimentam um Hotel Joie de Vivre, percebem que falta algo
nos demais hotéis. É uma empresa que está fazendo tudo para aperfeiçoar
a  arte  da  customização, algo  que  as  pessoas podem sentir a  partir do
momento que começam a procurar um lugar para passar a noite.
Atendimento preferencial personalizado
Quando os hóspedes chegam, são recebidos no balcão de recepção por
um atendente cujo perfil está descrito num cartão. Ele explica um pouco
sobre quem está trabalhando naquele dia e apresenta suas recomendações
sobre o que os hóspedes devem evitar para não perder tempo. Dizer que

“amamos este lugar e queremos que o ame também” é um excelente modo
de começar uma conversa e estabelecer o clima para a estada do hóspede.
A partir daí, podemos imaginar as surpresas agradáveis que um hóspede
poderá ter.  O  hotel apura todas  as  informações disponíveis sobre o
hóspede quando faz  uma reserva, e  a  empresa incentiva, até  mesmo
desafia, os  funcionários a  usar  essas informações para  aproveitar cada
oportunidade de  proporcionar ao  hóspede uma  estada inesquecível por
meio de  uma  iniciativa chamada Programa dos  Sonhos. Isso  pode ser
expresso por  meio de  pequenas gentilezas, como comprar um  bolo  de
aniversário para o hóspede ou homenagear recém-casados com um buquê
de flores e uma garrafa de champanhe. Os funcionários votam no melhor
Programa dos Sonhos do mês e aqueles que recebem esse prêmio são os
que  criam a  melhor  recepção para  os  hóspedes. Por  exemplo, Jennifer
Kemper, gerente de reservas do Hotel Durant, em Berkeley, contou esta
história sobre como o amor materno a inspirou a criar uma cesta de boas-
vindas extraespecial:
Conheci a sra. Z em meados de setembro. Ela havia pedido para falar
com um gerente, porque estava tentando prolongar sua permanência
no hotel e estávamos sem quarto disponível para ela. Ela me contou
que ficara hospedada em outros hotéis na região, mas o Durant era o
único que fazia com que se sentisse em casa. Percebi que seus olhos
se encheram de lágrimas e perguntei-lhe se estava bem. Então ela me
disse por que tinha precisado ficar hospedada no hotel tantas vezes
por tanto tempo. Seu filho de vinte anos estava com câncer e, apesar
disso, continuava estudando na University of California Berkeley. Ela
vinha para acompanhá-lo nas sessões de quimioterapia. Sendo mãe de
um menino, imediatamente compadeci-me de seu sofrimento e meus
olhos também marejaram. Toquei sua mão e disse-lhe que garantiria
que ela continuasse no hotel.
Poucos dias  depois, continuava  pensando nessa mãe, e  decidi que
seria uma candidata perfeita para o Programa dos Sonhos. Então, fui
até a Telegraph Avenue, em Berkeley, e encontrei essa maravilhosa
loja de chá aromáticos. Achei uma caneca de cerâmica em formato de
libélula com um coador interno e, em seguida, comprei uma lata de
chá de camomila fresca, com lindas flores secas. Como toque final,

também trouxe três  girassóis para  alegrar seu  quarto. Escrevi um
cartão que dizia: “Para uma mãe amorosa, que merece relaxar. Sua
família está em nossas orações e em nossos pensamentos”. Ela veio
até  a  recepção no  dia  seguinte  e  me  agradeceu, e  novamente
começamos a chorar. Disse-me que contara a toda a família sobre meu
gesto especial, que  tocara a  mim e  a  ela.  A  sra.  Z  continuou
hospedada conosco até o filho se formar na universidade.
Realizar o  sonho de  alguém também pode ser  uma diversão. No
Shorebreak, na Huntington Beach, TJ Ransom, gerente de relacionamento,
conversou com a noiva, cuja festa de despedida de solteira aconteceria no
hotel. Como morador da cidade, ele conhecia todos os donos de bares e
restaurantes da  região; então, quando as  moças chegaram, foram
surpreendidas ao  serem levadas  para  um  giro  pelos cinco bares mais
frequentados da cidade, com recepção VIP e uma rodada de bebidas, com
jogos e  brincadeiras. Ao  voltarem para  o  hotel, encontraram o  quarto
decorado nas cores preferidas da noiva, travessas de morangos cobertos de
chocolate e uma tábua de queijos.
O boca a boca funciona
Consegue imaginar quantas vezes a  sra.  Z  e  sua  família comentaram
sobre a consideração de Jennifer? Quantos tuítes, quantas fotos e quantos
vídeos via Twitter, Facebook ou Tumblr você imagina que a noiva e suas
amigas enviaram durante a noite incrível como cortesia de TJ? E se uma
das damas de honra tivesse uma amiga que trabalhasse na ABC News, e
um  de  seus  amigos fosse um  jornalista que  estivesse procurando uma
matéria sobre entretenimento para o 20/20? Quantas postagens em blogs
sobre gentilezas casuais ou festas de despedida de solteiro mencionando
hotéis foram escritas? Quantas vezes as postagens foram compartilhadas e
circularam pelas comunidades on-line de todas essas pessoas? Aposto que
essas histórias ganharam um  bocado de  atenção e  serão lembradas da
próxima vez  que  qualquer um  que  ouviu falar delas tiver de  viajar à
Califórnia. O que os funcionários desses hotéis fizeram para agradar os

seus hóspedes durante sua estada teria sido bem-vindo a qualquer tempo,
mas  o  impacto desses gestos e  dessas atitudes teve  um  alcance e  uma
consequência muito maiores graças à Economia da Gratidão.
O atendimento personalizado ao cliente e o toque pessoal que o Joie de
Vivre  demonstra tão  brilhantemente  em  seus  hotéis estendem-se à  sua
presença on-line. O Joie de Vivre criou o Yvette, o primeiro serviço de
busca hoteleira on-line, para ajudar os hóspedes a escolher qual de seus
hotéis proporcionarão o  melhor “acolhimento pessoal”, como  Conley
gosta de chamar. Cada um dos 34 hotéis tem uma personalidade distinta e,
com base nas respostas dadas a cinco perguntas simples, o Yvette pode
recomendar aquele que mais se identifica com você. Um viajante urbano
pode ser conduzido ao glamoroso Galleria Park, ao passo que outro com
atração por bules de chá prefira ficar no B&B – White Swan Inn. Há um
padrão para cada tipo de pessoa. Juntamente com uma lista de sugestões
de  hotéis,  o  Yvette mostra uma  apresentação, com fotos, de  alguns
moradores que têm dicas sobre coisas para fazer e lugares para ir para
aqueles que preferem opções menos turísticas. Chip Conley é um deles.
Isso mesmo – o fundador do hotel quer mostrar-lhe a cidade. Um barato.
Ann Nadeau, diretora de marketing empresarial do Joie de Vivre, tem
uma resposta engraçada quando lhe perguntam sobre a porcentagem de
seu orçamento para criar o boca a boca: “Como dimensionar MUITO em
uma  porcentagem?  Nosso orçamento de  marketing é  tão  pequeno que
dependemos dessa ‘boquinha’”. Criar momentos inesquecíveis  para  os
clientes nos hotéis e em seu site é um modo de criar comentários, mas o
esforço para  conversar com  os  hóspedes é  também impressionante nos
bastidores.
Há uma equipe de mídia social formada por quatro pessoas na sede da
empresa e que se dedica à divulgação da marca. Junto com os gerentes
gerais de cada hotel, elas conversam e respondem aos clientes na Yelp, no
Twitter, no Facebook, no Foursquare, no Yahoo Travel e em outros canais
de redes sociais. Além disso, coordenam os responsáveis pela mídia social
de cada hotel, que diariamente postam no Twitter e no Facebook. Esses
responsáveis também participam de “encontros na mídia social” de toda a
empresa, onde podem compartilhar as melhores práticas e ideias com os
demais, para que cada hotel maximize a aproximação pessoal com cada
cliente.

Para  acompanhar  os  esforços na  mídia social, a  empresa consulta as
atualizações diárias e um sistema de marcação da Revinate, que monitora
e administra as resenhas on-line e os sites de mídia social exclusivamente
para  hotéis. Também acompanha  de  perto as  resenhas e  avaliações de
consumidores da  TripAdvisor.  Não  é  surpresa constatar que,  durante o
primeiro trimestre de 2010, dois terços dos hotéis Joie de Vivre estavam
entre os dez mais da TripAdvisor em sua área geográfica.
A  empresa oferece aulas sobre mídia social a  todos os  funcionários
interessados por meio de seu programa de desenvolvimento profissional
interno chamado JdV University, e as apresentações na mídia social são
feitas regularmente em assembleias gerais da diretoria.
Como outras empresas que examinamos, que investiram bastante e se
beneficiaram imensamente da mídia social, o Joie de Vivre a usou para
ajudar a compensar a recente virada econômica que devastou grande parte
da  indústria hoteleira. No  verão  de  2009, o  Joie  de  Vivre  começou a
oferecer promoções exclusivas de  quartos de  hotel para  seguidores do
Twitter às terças-feiras, e para os fãs no Facebook às sextas. Na primeira
temporada da  promoção, a  empresa reservou mais de  mil  quartos que
teriam ficado vagos. Com muito pouco investimento, a promoção continua
a  trazer um  fluxo  constante de  receita que  aumenta os  rendimentos da
empresa.
No que o Joie de Vivre acerta
A MENSAGEM VEM DE  CIMA.  Estabelecer o  tom  e  a  base cultural de
empatia e excelência é essencial para o sucesso na Economia da Gratidão.
A mensagem de que o diálogo pessoal e o atendimento ao cliente são uma
prioridade tem de vir do alto escalão da empresa. Chip Conley oferece a
seus  funcionários amplas oportunidades de  treinamento, a  liberdade de
pensar de  maneira criativa e  emocional, e  demonstra e  reforça
continuamente seu compromisso em oferecer um atendimento
personalizado e individual com o maior número de hóspedes possível.

SUA INTENÇÃO VEM DO LUGAR CERTO. A empresa parece trabalhar muito
para equilibrar sua  expectativa comercial –  para crescer de  maneira
lucrativa –  com  sinceras intenções –  para  oferecer aos  hóspedes uma
estada única, personalizada e  inesquecível. Por  exemplo, ao  poder
escolher qualquer hóspede como candidato para seu  Programa dos
Sonhos, os funcionários são estimulados a destacar os clientes frequentes
ou hóspedes que possam divulgar pessoalmente o hotel.
CONTRATA PESSOAL QUE SE IDENTIFICA COM O HOTEL. Só é possível criar
esse atendimento inesquecível com frequência quando a empresa possui
uma reserva de criatividade, atenção e empatia entre seus funcionários. Eis
por  que  diretores ou  gerentes  determinados quanto à  excelência no
atendimento ao cliente precisam se certificar de que seus funcionários têm
o mesmo tipo de visão que a deles e acreditam na missão da empresa até o
último fio  de  cabelo. Se  não  acreditarem, deverão ser  substituídos na
primeira oportunidade. A diferença entre o desempenho de uma empresa
com  funcionários que  realmente  se  importam e  outra com  funcionários
que se importam porque são pagos para isso é a mesma entre o Bruce
Springsteen e o Milli Vanilli.
12
UTILIZA “TÁTICAS DE APROXIMAÇÃO”.  Uma estratégia de  atenção
normalmente suplanta a  tática,  mas, quando é  usada com a  intenção
correta, a tática consegue ajudar uma marca a atingir a grandeza. O Joie de
Vivre  usa  táticas de  um  modo  específico e  brilhante. A  intenção da
maioria das  táticas, bem  como das  campanhas publicitárias, é  entreter,
informar ou  chamar a  atenção  do  consumidor para  atraí-lo. De  modo
geral, a tática do Joie de Vivre procura lembrar os consumidores por que
eles devem se importar com a marca e ampliar suas impressões positivas
com relação a  ela.  As  táticas  individuais que  forem verdadeiramente
orientadas beneficiam quem já  expressou publicamente uma  afinidade
com a marca. Muitas também são determinadas para aproximar pessoas
que trabalhem para a empresa em todos os níveis para pensar tanto com o
coração quanto com a cabeça. Trabalhar para essa empresa é ser desafiado
diariamente a desdobrar-se da melhor maneira possível.
Embora eu seja um fã de carteirinha do Joie de Vivre, em meados de
setembro de 2010 notei que eles estavam “embromando” um pouco mais

do que eu gostaria de ver. De fato, por três dias consecutivos no começo
de setembro, tuitaram apenas quatro vezes e, em cada uma delas, estavam
apenas apresentando promoções de  quartos, em  vez  de  criar conversas
com os  clientes. Em  geral, eles são  muito bons em  se  ligar
emocionalmente com os clientes, por isso espero que, no futuro, vejamos
menos táticas de promoção e mais tuítes que atraiam seus hóspedes, para
que  experimentem a  Economia  da  Gratidão do  modo que  só  o  Joie  de
Vivre sabe fazer.

O Joie de Vivre descobriu os pequenos e os grandes detalhes que mais
importam para construir a identidade de uma marca. É evidente que os
aspectos intermediários são  importantes para a  sobrevivência de  uma
empresa, mas são as iniciativas individuais que ficam em evidência – os
pequenos detalhes  e  os  grandes  gestos –  que  causam impacto  e  geram
comentários.
12. Milli Vanilli foi uma dupla de reggae e dance music formada por Frank Farian, na Alemanha,
em 1988, cujos integrantes eram o afro-francês Fab Morvan (14/5/1966) e o germano-americano
Rob Pilatus (8/6/1965 - 2/4/1998). O álbum de estreia alcançou altas vendas internacionais e
recebeu um Grammy Award de Melhores Artistas Estreantes em 1990. No entanto, o sucesso
acabou ao perderem o prêmio após ter sido revelado que a dupla não cantava de fato no disco. (N.
T.)

M
CAPÍTULO 12
Irena Vaksman, cirurgiã-dentista: um
pequeno ato explode nas mídias sociais
uitos dizem que  ir  ao  dentista  é  uma das  experiências mais
assustadoras e  desagradáveis da  vida, mas  aposto que  estes  não  são
pacientes da Dra. Irena Vaksman, formada há quase dez anos, que abriu há
pouco um consultório particular em San Francisco. Eu nunca conheci a
dra. Vaksman e, que eu saiba, ninguém que eu conheça já foi atendido por
ela.  Mas  sei  que  os  pacientes da  dra.  Vaksman a  adoram, e  também
adoram sua  equipe, seu  consultório tipo  spa  e  os  incríveis “óculos de
cinema” que podem usar para se distrair durante o tratamento, porque eles
contam isso na Yelp e no Facebook.
Alguns podem pensar que é um pouco estranho ver médicos fazendo
propaganda de  si  mesmos na  rede social, mas  a  dra.  Vaksman está
simplesmente abrindo o caminho por onde outros médicos e dentistas um
dia terão de seguir. Em um lugar onde metade da população adulta dos
usuários on-line está vez por outra procurando resenhas e comentários na
internet para tomar decisões de cuidados com a saúde, faz sentido que os
profissionais que forneçam tratamentos de saúde estejam lá, prontos para
falar com  eles  também. De  acordo com  um  relatório de  2009 do  Pew
Research Center, 61 por cento dos adultos procuram informações sobre
tratamentos de  saúde na  internet. Desses, 59  por  cento já  fizeram pelo
menos uma das seguintes coisas:
• Leu um comentário ou uma história sobre assuntos médicos ou sobre
saúde em um grupo de notícias, site ou blog na internet.

•  Consultou classificações ou  resenhas sobre médicos ou  outros
especialistas on-line.
• Consultou classificações ou resenhas sobre hospitais ou outras clínicas
médicas on-line.
•  Inscreveu-se para  receber atualizações sobre assuntos médicos ou
relativos à saúde.
• Ouviu uma gravação sobre assuntos médicos ou relativos à saúde.
Além da  informação contida no  Facebook, a  dra.  Vaksman também
poderá ser encontrada no Twitter, no YouTube e no LinkedIn. Ela utiliza
todos esses canais para compartilhar informações, educar o público e ficar
disponível para seus pacientes toda vez que eles têm uma pergunta, um
comentário ou uma dúvida a esclarecer.
A intenção ideal
De acordo com Robert Vaksman, marido da dra. Vaksman, advogado,
que também gerencia os negócios por meio da mídia social, sua mulher
abriu o consultório com um objetivo em mente: oferecer o atendimento
ideal ao  paciente. Esse tipo  de  atendimento precisaria necessariamente
abarcar os  padrões de  tratamentos dentários mais avançados e
tecnologicamente mais atualizados. Ela  também precisaria estabelecer
relacionamentos pessoais duradouros, que só poderiam ser conquistados
se,  a  cada consulta,  ela  dispendesse tempo para  se  relacionar com  os
pacientes, conhecendo-os melhor e  provando que  ela  se  importava não
apenas com  os  dentes deles, mas  com  o  bem-estar geral. Porém, para
demonstrar esse  atendimento especial, ela  primeiro tinha de  conseguir
nova clientela para seu consultório.
Usando a mídia social para se diferenciar

Como era de esperar, a mídia social, que fornece a plataforma perfeita
para estabelecer relacionamentos próximos entre o  comerciante e  o
consumidor,  também  foi  a  plataforma que  ajudou a  dra.  Vaksman a  se
diferenciar dos milhares de outros dentistas já estabelecidos na densa área
urbana de San Francisco (bem como no concorrido centro médico no qual
seu consultório se localiza). Além de marcar presença no Facebook, no
Twitter, no YouTube e no LinkedIn, ela foi a primeira dentista da cidade a
oferecer um  Groupon, e  a  experiência trouxe uma  imensidão de  novos
pacientes para o  recém-aberto consultório. Infelizmente, a  resposta
superou a expectativa: Robert diz que a procura de pacientes foi maior do
que eles poderiam atender. O consultório recebeu centenas de pedidos de
consulta e alguns pacientes que não receberam o atendimento excepcional
que a dra. Vaksman queria oferecer postaram sua frustração na internet.
Robert explicou: “O  volume significante imediatamente expôs nosso
ponto fraco no balcão de atendimento, que é nevrálgico no relacionamento
com nossos pacientes, quando só se tem uma chance para causar uma boa
impressão”. No  entanto, o  que  algumas empresas considerariam uma
experiência negativa com a mídia social, a dra. Vaksman e Robert viram
como uma  excelente oportunidade: abriu o  caminho para  rapidamente
descobrir onde precisavam fazer  ajustes na  equipe e  na  marcação de
consultas. As pequenas empresas, em geral, apresentam um tempo mais
curto de reação e adaptação do que as grandes, mas está se tornando cada
vez mais crucial para as grandes empresas e marcas melhorarem o tempo
de resposta e adaptarem-se rapidamente também.
Lidando com a crítica e tirando vantagem dela
O modo como uma empresa ou marca lida com a crítica em um fórum
público é mais importante do que a maneira como recebe elogios.
A dra. Vaksman parece compreender algo que mencionei nos primeiros
capítulos deste livro – o cliente que reclama usando mídia social é melhor
do  que  o  silencioso, pois  é  possível conversar com  o  cliente que  se
importa em  reclamar.  Se  for  justificável, há  como pedir desculpas. Se
quiser,  você pode se  explicar ou  solicitar uma segunda chance. No

mínimo, você pode dizer publicamente que  não  aceita que  um  cliente
fique insatisfeito. A plataforma que dá aos consumidores esse tremendo
poder na Economia da Gratidão também dá às marcas a chance de salvar o
relacionamento com o cliente. É possível ver o resultado do compromisso
da dra. Vaksman com os pacientes insatisfeitos na Yelp. Por duas vezes,
aqueles que  se  queixaram sobre seu  atendimento postaram atualizações
anunciando que a equipe da dra. Vaksman se empenhou em resolver seu
problema. O  destino do  consultório da  dra.  Vaksman está  em  sua
habilidade de fazer um trabalho surpreendente e ganhar a confiança de sua
clientela. Com base nas resenhas iniciais na internet, e diante da prova de
que ela está conseguindo reverter a insatisfação dos pacientes, ela parece
estar tendo sucesso.
Em  geral, há  dois  tipos de  consumidores que  escrevem na  internet –
aqueles que tiveram uma experiência maravilhosa e aqueles que tiveram
uma experiência terrível. Qualquer médico que não tenha absoluta certeza
de estar oferecendo o melhor serviço não pode entrar no Facebook ou na
Yelp,  ou  mesmo no  Citysearch ou  no  Angie’s  List. Qualquer um  que
ofereça um mau atendimento está pedindo para ser desmascarado nesses
sites. Alguns clientes, por exemplo, mesmo depois de ter lido resenhas
negativas sobre eles, continuam frequentando este ou aquele restaurante,
pelo preço ou pela proximidade. Mas poucos pacientes se submeterão a
um médico se os testemunhos que leem sobre ele não forem altamente
positivos, como os que são escritos sobre a dra. Vaksman. A mídia social é
o meio perfeito para médicos inteligentes e bons o suficiente aproveitarem
o que essas plataformas têm a oferecer.
O poder de ser o primeiro no mercado
Seja como for, de que modo eu sei a respeito da Dra. Vaskman? Nós
moramos em cidades diametralmente opostas do país, e eu nunca precisei
ir a um dentista (bata na madeira) durante nenhuma das minhas viagens à
costa Oeste. A consciência nacional que sua empresa recém-inaugurada
conquistou é  resultado de  duas importantes crenças da  Economia da
Gratidão sobre as  quais eu  falo  frequentemente: (1)  o  valor de  mídia

adquirido por ser o primeiro no mercado não tem preço; e (2) a qualidade
de seus fãs e seguidores é muito mais importante que a quantidade deles.
Basta um cliente
Se  Irena  Vaksman não  tivesse entrado em  todos esses sites  de  mídia
social, Loïc Le Meur provavelmente não a teria mencionado, a menos que
alguém que ele conhecesse lhe pedisse para recomendar um dentista. Mas
Loïc Le  Meur é  muito interessado em  mídia social –  é  um  empresário
conhecido internacionalmente que criou o software social Seesmic, tendo
sido apontado pela BusinessWeek como uma das 25 personalidades mais
influentes da internet em 2008. Portanto quando Le Meur descobriu que
sua  nova dentista estava na  mídia social, ele  achou que  valia a  pena
escrever sobre isso e postou sua opinião no seu blog. Como a maioria dos
pacientes da  dra.  Vaksman, ele  a  elogiava e  estava satisfeito com o
excelente tratamento que recebia e com o uso de tecnologias de ponta no
consultório. Ele questionava, no entanto, se a dra. Vaksman estava usando
seus sites de rede social de maneira adequada e se realmente precisava
deles. Afinal, não  é  fácil manter-se  presente em  todas as  redes
simultaneamente e Le Meur se perguntava que tanto assunto uma dentista
conseguia encontrar para falar. Novamente, diante de uma crítica, o casal
Vaksman aproveitou a oportunidade para abrir o diálogo e escreveu para
explicar sua estratégia na mídia social e seus planos futuros. A conversa
resultante mostrou aos leitores como a dra. Vaksman era como empresária
e dentista profissional. Podemos ler a conversa toda no site de Loïc Le
Meur.
13
A  partir dali,  a  TechCrunch pegou a  história, e  decidiu citar a  dra.
Vaksman em um artigo sobre como as pequenas empresas estão usando a
mídia social. Além disso, Robert Vaksman foi convidado para participar
no TechCrunch Social Currency CrunchUp mais adiante, no mesmo mês.
Toda essa exposição aconteceu porque o casal Vaksman não hesitou em
tentar algo novo: não se restringiram a nada.
Deve-se notar que adotar a mídia social desde cedo não é a única razão
pela qual a dra. Vaksman recebeu tanta atenção. Ninguém teria prestado a

menor atenção se a maioria dos comentários deixados em seus sites não
fosse altamente  positiva. Mas  é,  e  elogiam tudo, da  gentileza de  sua
equipe à perfeição da higiene e dos exames, além de sua disponibilidade
pessoal. Essas boas resenhas provavelmente explicam por que os usuários
do Facebook formam cerca de 19 por cento dos frequentadores dos sites
da dra. Vaksman. A combinação do atendimento incrível aos clientes mais
o poder do boca a boca levou ao que parece ser um começo bem sólido
desse novo consultório.
É melhor engatinhar antes de correr
Observando os sites da dra. Vaksman, concordo com Loïc Le Meur – ela
poderia fazer mais: oferecer mais trocas, mais conteúdo criativo e
contribuir nas discussões sobre escovas de dente, cremes dentais, cáries,
tratamentos de  canal, aparelhos dentários, mau hálito, câncer bucal,
branqueamento de dentes e outros tópicos de saúde bucal que devem estar
sendo discutidos em algum lugar no espaço da mídia social. Ao responder
à  postagem de  Le  Meur,  Robert Vaksman diz:  “Temos a  intenção de
participar mais do Facebook – e de outros sites. Talvez precisássemos ter
feito isso antes, mas queríamos primeiro focar em construir uma presença
on-line agradável,  atraente e  amistosa”. Acho ótimo caminhar  antes de
começar a correr, mas estou esperando para ver o que acontece quando os
Vaksman intensificarem o passo de suas campanhas na mídia social.
No que a dra. Vaksman acertou
Ela mostrou uma boa intenção no começo. A dra. Vaksman começou
seu consultório com o objetivo expresso de oferecer um atendimento mais
pessoal, embora também fosse tecnologicamente o mais avançado.
Surpreenda-os! Os  pacientes adoram usar  os  óculos de  cinema. Eles
adoram o ambiente tranquilo de spa do consultório. Adoram a vista do
vigésimo terceiro andar que se descortina pela janela. Adoram o exame

dentário minucioso feito pela dentista. Parece haver muita coisa adorável
sobre o atendimento que ela oferece.
Estabeleça a cultura. Quando a enxurrada de novos pacientes trazidos
pelo Groupon revelou que alguns membros da equipe de atendimento não
haviam compreendido os altos padrões do seu serviço, ela os substituiu.
Se for pequeno, faça de conta que é grande
A dra. Vaksman está mostrando ao mundo do marketing que aquilo que
funciona para os  grandes, como a  Best Buy,  também pode ser
redimensionado para os pequenos. Talvez o seu parceiro não seja o seu
sócio e não possa dedicar tempo para administrar a sua mídia social para
que  você possa focar naquilo que  sabe fazer melhor.  Não  importa –
contrate alguém que  possa. Não  é  cedo demais para  que  as  pequenas
empresas comecem a contratar gerentes de mídia social (ou gerentes de
comunidade, como gosto de chamá-los). Meu pai pensou que eu estivesse
maluco em  1999 quando insisti que  precisávamos contratar um web
designer; nada em sua experiência lhe dizia que seria prudente uma loja de
bebidas se preparar para o comércio on-line. Felizmente, eu não tive de
apelar – alegando que tínhamos crescido mais de três vezes em um ano,
então não tínhamos por que não tentar –, porque fui abençoado com um
pai que confiava em mim e me deu toda a liberdade para fazer o que eu
achava que  seria certo, desde que  soubesse explicar os  meus motivos.
Acredito que muitas pequenas empresas estão enfrentando essas
discussões agora. Se você não administrar as suas comunidades, sim, terá
de contratar alguém que as administre. Mas terá de acabar fazendo isso de
qualquer maneira; portanto, comece a prever o orçamento para isso agora.
Se tiver mais de dez funcionários, poderá economizar algum dinheiro se
descobrir quem poderá ser mais bem utilizado na mídia social. Procure
novos pontos de  vista e  encontre  novos modos para  desenvolver suas
estratégias de marketing. Inove, senão morrerá.
Mesmo você que é dono de um pequeno consultório médico (ou de uma
pequena empresa de qualquer tipo) e não vive em um meio tecnófilo como
San Francisco deverá criar sua presença na mídia social. Os clientes de

sua região podem ser um pouco mais lentos para acessar a internet do que
em outros lugares do país, mas eles estão chegando. Se as pessoas em San
Francisco conversam com seu dentista na internet, logo os pacientes de
Kentucky farão o  mesmo. Na  verdade, é  provável que  já  o  estejam
fazendo.
Nunca se sabe, não é? Nunca se sabe qual plataforma dará certo. Nunca
se sabe qual cliente será o mais importante para a sua empresa. A única
maneira de se preparar para todas as oportunidades é arriscar; não importa
o que aconteça, trate todo cliente, seja on-line ou pessoalmente, como o
mais importante do mundo.
13. <http://loiclemeur.com/english/2010/07/does-my-dentist-really-need-a-facebook-fan-page-
youtube-channel-and-a-twitter-account.html>.

O
CAPÍTULO 13
Hank Heyming: um exemplo de filosofia
e intenção bem-apresentadas
que dizer de um advogado que usa o Twitter?
Ele é inteligente.
Hank Heyming é um advogado que tem usado as ferramentas da mídia
social para aumentar sua clientela dentro de um escritório de advocacia,
personalizar o seu trabalho, comunicar-se com seus clientes e iniciar uma
comunidade. Podem  existir muitas postagens em  blogs, no  Twitter,  no
Skype, de  advogados que  exerçam sua  atividade dos  dois lados do
continente americano, mas em Richmond, Virgínia, Heyming se destaca
como um exemplo de como é possível implementar e atuar de maneira
adequada com  relação à  cultura do  grupo, e  sua  intenção pode  colher
grandes recompensas na Economia da Gratidão.
Tirando vantagem da filosofia
A cultura tem tudo a ver com o sucesso de Heyming. Ele tem a sorte de
trabalhar em  uma empresa que  compreende que  estamos vivendo e
operando em um mundo em que a cultura da confiança e da transparência
impele as empresas. Nas palavras de Heyming, a Troutman Sanders, onde
ele  advoga, é  “iluminada”, um  termo pouco comum para designar
escritórios de  advocacia. Como já  dissemos, advogados em  geral não
apreciam riscos e são conservadores quando a questão é adotar quaisquer
inovações tecnológicas que  aumentem a  exposição da  empresa ou  da
marca à  opinião pública. Enquanto a  nova geração de  formandos da

faculdade de  Direito pode achar totalmente normal ter  sua  vida, seu
pensamento e  sua  opinião abertos  ao  julgamento no  Facebook e  no
Twitter,  normalmente os  advogados com  mais de  quarenta anos ainda
receiam entrar nos  sites das  redes sociais, e  é  razoável acreditar que
estejam à frente de grande parte dos maiores escritórios de advocacia. É
provável que  muitos deles fiquem até  mesmo nervosos com  a  ideia de
deixar que seus funcionários falem livremente on-line – até advogados que
sabem o que estão falando podem cometer grandes erros de julgamento,
como qualquer outra pessoa; eles  foram repreendidos, multados  e  até
mesmo despedidos por postarem informações sobre casos ou reclamarem
de  clientes  e  juízes on-line. A  cultura da  Troutman Sanders parece ser
inusitada em termos de confiança para uma grande empresa de advocacia.
De acordo com Heyming, ela de fato encoraja seus advogados a trazerem
formas criativas e inovadoras para a prática da advocacia. Não posso dizer
se a empresa incorporou todos os passos que mencionamos no Capítulo 4,
mas, se  Heyming tem  tanta liberdade como parece ter,  o  escritório
impressiona ao  confiar tanto em  seus funcionários, algo que  muitas
empresas em áreas menos conservadoras podem alegar como sendo um
problema. Posso sustentar essa atitude.
Comece com boas intenções
Heyming também criou e espalhou a própria cultura. Sua paixão é guiar
e aconselhar principiantes desde a concepção da empresa até sua solidez
financeira. Quando ele veio do sul da Califórnia para a Virgínia, sentia-se
frustrado com a limitação da comunidade empresarial. No início, ele se
queixou dela; então, decidiu que dependia dele criar uma rede sólida de
empresários locais e capitalistas disponíveis que poderiam ajudá-lo a criar
uma base próspera de  clientes.  Durante seu  tempo livre, começou a
oferecer aconselhamento gratuito ou  com um  bom desconto para
iniciantes. Como empresário, ele  sabe como novas empresas ficam
vulneráveis ao tentar ganhar peso financeiro. “Uma vez que uma empresa
está  próspera e  ativa, e  tem  poucos financiamentos para  saldar,  pode
contratar um  advogado/contador/consultor.  Mas, quando estão  apenas

começando e ainda estão operando na própria casa ou na de seus pais, eles
mal  têm  dinheiro para  comprar  miojo, quanto mais para  contratar um
consultor.  É  onde vejo uma oportunidade para ambos construírem o
ecossistema e, por fim, ajudar a mim mesmo... Acredito firmemente que
se deve agir ‘direito’.” Ele acrescenta: “Hoje, esse ecossistema depende da
mídia social e das conexões. Os fundadores da empresa em que trabalho
vivem e respiram Twitter e Skype, então eu vivo e respiro Twitter e Skype.
Trabalho quando eles trabalham – mesmo que isso signifique fazer uma
videoconferência pelo Skype às  23h30 para podermos falar  com um
membro de nossa equipe que está em Haiderabade, na Índia.
Cultura + Intenção = Boca a boca
Heyming insiste em dizer que não demora muito para passar a cobrar
seus serviços das empresas principiantes, e seu investimento rapidamente
é recompensado assim que elas conseguem financiamento, momento em
que  ele  pode começar a  cobrar delas como clientes regulares. A
recompensa que conquistou com seu trabalho superou qualquer risco que
ele pudesse correr ao despender recursos com empresas que talvez nunca
decolassem. De  fato, seus maiores clientes, que  começaram bem
pequenos, geram 90 por cento de seu trabalho, embora representem apenas
30 por cento de sua base de clientes. Alguns de seus clientes são fundos de
capital de risco, e eles também reconhecem que desejam que Heyming os
ajude a aumentar sua comunidade empresarial. Todo mundo sai ganhando:
a  Troutman Sanders, que  dá  plena liberdade a  seus advogados para
trabalhar como julgarem melhor; Heyming, que fatura fazendo o que ele
ama do modo como gosta de trabalhar; os novatos, que precisam de um
tempo; e os capitalistas de risco, que procuram sua próxima oportunidade
de investimento.
É evidente que há novas empresas que não vão a lugar nenhum, mas
Heyming não vê o tempo gasto com clientes que não vingam como mau
investimento. Empresários são pessoas de ideias e em geral têm mais de
uma ideia; além disso, normalmente voltam com novos projetos. No
mínimo, pessoas com projetos gostam de conversar com quem também

tem seus projetos, o que significa que o boca a boca entre os empresários
que ele tenta ajudar em geral lhe traz novas oportunidades de negócio.
Além do boca a boca espalhado por seus clientes e ex-clientes, pagantes
ou não, Heyming trabalha tuitando e postando em blogs. Ele diz que é
contatado quase  todas as  semanas por  diretores e  investidores que  se
inspiram ou se sentem intrigados com algo que ele tenha escrito.
O que um advogado faz qualquer um pode fazer
Em suma, os detalhes da trilha de sucesso de Heyming na Economia da
Gratidão não são tão diferentes dos de quaisquer outros donos de empresa
de  quem  falamos neste livro. Ele  é  bem-sucedido porque não  impõe
limites quando depara com o desconhecido ou o inusitado; ele sabe disso
intimamente. O  trabalho corresponde à  doação pessoal –  eficiência,
entretenimento, alívio, tempo livre, paz de espírito, oportunidade, conforto
–  a  outras pessoas;  ele  se  importa profundamente com  seus  clientes e
reconhece que  o  sucesso deles é  o  seu  sucesso. Creio que, quando
Heyming descreve a advocacia ao dizer “basicamente, construímos nossa
prática em  torno de  relacionamentos”, poderia estar se  referindo a
qualquer ramo ou atividade, incluindo o seu.
O quadro geral
Ninguém é perfeito e vejo os modos como cada empresa que descrevi
poderia adaptar e melhorar a iniciativa na mídia social. Por outro lado, sei
que  eu  também poderia aprimorar meus próprios esforços. Manter
relacionamentos e acompanhar redes sociais é um desafio, embora o que
me  toque  em  relação às  pessoas que  dirigem as  empresas e  marcas
descritas neste livro seja seu entusiasmo. Elas trabalham como animais, e
a  economia ainda está  capenga, mas, quando falam sobre seu  trabalho,
percebemos que  veem as  portas se  abrirem para  novas oportunidades
todos os dias. É como se a mídia social tivesse conferido aos usuários uma

plataforma democrática na qual todos pudessem construir não apenas a
carreira, mas também sonho.

N
Conclusão
ão  é  fruto da  sua  imaginação:  o  marketing se  tornou ainda mais
difícil. Os mercados estão quebrando, os focos estão mudando, a atenção
está reduzida e o volume de informação que as pessoas têm de absorver
continua a se multiplicar.
14
 O lugar onde consumimos a mídia e onde e
como interagimos pessoalmente e on-line mudou de modo muito rápido, e
continua a se transformar e expandir todos os dias. A única maneira de as
marcas e as empresas serem capazes de se adaptar e superar esses desafios
é fazendo uma campanha virtual porta a porta para ganhar a confiança de
seus clientes. E isso é muito mais difícil e consome bem mais tempo do
que bombardear o mercado com uma mensagem única para todos os tipos
e tamanhos de propaganda. Porém, essas empresas que desejam entrar nas
trincheiras da mídia social com seus clientes verão que o boca a boca faz
com que cada troca pessoal produza um impacto centenas de vezes maior.
Se  os  publicitários  seguirem os  princípios da  Economia da  Gratidão à
risca, realocarem seus recursos de  marketing adequadamente e
encontrarem meios não só para tirar vantagem do melhor que as mídias
sociais e  tradicionais podem oferecer,  mas  também para  aproveitar as
duas, terão um retorno incrível sobre qualquer investimento que façam.
Quem estiver esperando que o cenário do marketing se estabilize antes
de incorporar a mídia social na estratégia comercial de sua empresa está
vivendo fora  da  realidade. Embarcamos em  um  trem que  segue  a  toda
velocidade; as mudanças a que assistimos marcam apenas o começo das
transformações que  ainda acontecerão. A  estabilidade não  está  sequer
próxima de nós.
O  que  fazer? Como sempre, trata-se da  velocidade. Infelizmente, o
marketing se tornou mais duro em uma época em que muitos publicitários
se tornaram mais moles. Nós nos habituamos a fazer pequenas corridas,
não maratonas, e não treinamos para provas de resistência. Isso vale para

muitos publicitários corporativos, bem como muitos empresários. Nossos
bisavôs tinham essa  resistência. Fosse dirigindo suas empresas, fosse
trabalhando trinta anos em  uma  grande empresa ou  indústria, estavam
habituados a  trabalhar arduamente com muito poucas das  inovações
tecnológicas com as quais hoje sequer imaginamos viver sem. Eles nunca
ouviram falar de  equilíbrio entre o  trabalho e  a  vida pessoal, e  não
esperavam receber gratificações instantâneas. Ansiamos ter as duas, mas
creio que serão um luxo dentro da Economia da Gratidão. Quem brilhará
nessa era  comercial serão aqueles que  se  dedicam unicamente ao  seu
trabalho (são  felizes com  isso) e  têm  paciência para  realizar pequenas
conquistas de  cada vez. Essa nova economia oferece excelentes
oportunidades para desenvolver grandes mercados, fortalecer marcas ou
construir empresas duradouras, desde que  se  trabalhe para  eles  com  a
intensidade de um Rocky Balboa treinando para a luta contra o adversário
russo durante a Guerra Fria no interior da Rússia. O único problema é
você achar que será difícil fazer isso.
A Economia da Gratidão alterou radicalmente as expectativas de seus
clientes, e as empresas terão de se tornar criativas e pessoais para atendê-
las. Da mesma maneira que mudamos, as expectativas dos consumidores
mudarão, e  as  iniciativas de  marketing que  tomamos e  que  hoje  são
recebidas com alarde serão em breve recebidas com desdém. O segredo,
então, é começar a pensar lá na frente. Todas as empresas devem inovar
para sobreviver. A mídia social nos dá a oportunidade de imaginar o que
as pessoas querem antes mesmo que queiram. Usar a mídia social para
conversar com os clientes é ter acesso ao grupo de foco mais honesto que
já se sentou em uma mesa de reunião, sem gastar um centavo por suas
informações. Temos  de  ouvir,  participar da  conversa, fazer perguntas e
pedir retorno. Temos de  nos  envolver mais, ficar mais atentos e  mais
interessados do que nunca. Temos de nos aprimorar.
Parte desse aprimoramento implicará assegurar que você estará tecendo
fortes laços com a Economia da Gratidão, com sua marca ou empresa.
Então, terá de focar sua visão em aspectos de sua estratégia de marketing
que até agora podem ter ficado em segundo plano.
O  valor  permanente de  um  cliente, por  exemplo, se  tornará uma
preocupação maior. A internet deu aos clientes uma quantidade enorme de
lugares para eles gastarem o seu dinheiro, bem como novas ferramentas

que podem usar para espalhar sua mensagem cada vez mais longe e para
mais pessoas. A  mídia social  permite conhecer os  seus clientes o
suficiente para saber o valor que terão para a sua marca a longo prazo.
Criar uma conexão emocional poderosa pode ser o que falta pra convencê-
los a gastar o dinheiro na sua empresa. Além disso, agora que as decisões
de  compra são  diretamente influenciadas pelos relacionamentos dos
consumidores com as pessoas com quem eles se comunicam em seus sites
de redes sociais, saber quem seus consumidores conhecem e com quem
conversam com  frequência se  tornará cada vez  mais importante. Toda
interação que tiver com eles terá o potencial de se espalhar pela rede deles
por meio do boca a boca. Quando as empresas perceberem que precisam
focar seu  investimento em  clientes, e  não  em  plataformas, verão um
retorno impressionante sobre esse investimento.
A mídia gratuita também se tornará cada vez mais relevante. Da mesma
maneira que  houve uma era  de  ouro do  rádio, uma era  de  ouro da
televisão, e  outra para  o  cinema,  as  plataformas de  mídia social nos
trouxeram a  era  de  ouro da  mídia gratuita. Os  consumidores  estão
cansados de anúncios. Um artigo inteligente, uma postagem de blog ou
um comentário positivo de um consumidor – o tipo de publicação gratuita
que em geral é o resultado prático de uma campanha de marketing bem-
feita, que permite às plataformas de mídia social e tradicional trabalhem
juntas – farão a iniciativa de marketing que se paga durar mais tempo na
mente do público. A tendência é se tornar mais difícil conseguir mídia
gratuita –  agora que  planos como as  campanhas do  Facebook estão
aumentando em popularidade, a imprensa não se dedicará a falar sobre
elas –, mas, enquanto durar, será poderoso. É certo que o melhor atrairá
mais atenção, especialmente à  medida que  a  tecnologia continuar
avançando para permitir campanhas móveis e mais reais.
As marcas também deveriam fazer tudo o que estivesse ao seu alcance
para ganhar antecedência. Os publicitários deveriam acompanhar o pulso
cultural e manter o olho nos trens que estão entrando. Publicitários ligados
não deitam nos louros daquilo que já conquistaram. As marcas e empresas
que enxergam o potencial das plataformas emergentes sempre terão um
ponto de  vantagem em  relação  ao  seu  concorrente. As  marcas que
aparecerem primeiro nessas plataformas – as lançadas por ex-funcionários
do  Facebook ou  do  Google –  e  que começarem a  construir

relacionamentos com os primeiros aliados que encontrarem por ali terão
seu pioneirismo recompensado.
A  menos que  Wall  Street passe por  uma  milagrosa transformação e
comece a recompensar as empresas por suas estratégias a longo prazo, em
vez  de  seus resultados a  curto prazo, colocar energia  em  maratonas
incansáveis para  mensurar o  valor de  um  cliente permanente, mídias
gratuitas e mercados emergentes parecerá uma batalha e até uma proposta
arriscada para  muitas empresas.  A  ironia é  que,  bem  executadas, essas
maratonas rendem dividendos em  um  espaço de  tempo relativamente
muito curto.
As empresas que voarão alto a partir de 2011 são as que descobrirão um
modo de  equilibrar as  demandas  a  curto prazo de  Wall  Street e  os
investidores com demandas a longo prazo da Economia da Gratidão. Seus
diretores começarão tecendo fortes fios  de  seu  comportamento pessoal,
entremeado com boas intenções, colocando-os no alto de suas empresas e
permitindo que se infiltrem em cada camada de seu negócio. Aceitarão
que os clientes tenham grande parte do poder e se sentirão felizes em fazer
isso. Contratarão pessoas e criarão novos departamentos voltados para a
construção de  relacionamentos duradouros com clientes ativos e
potenciais. Deixarão de confiar unicamente em canais de marketing direto
tradicionais para divulgar sua mensagem e, em vez disso, permitirão que
seu conteúdo seja transmitido e circule (em todas as direções) em tantas
plataformas quanto for  possível. Tratarão suas empresas como um
prolongamento de  si  mesmos, oferecendo o  melhor atendimento que
puderem.
Pessoas muito mais inteligentes  do  que  eu  declararam que  estamos
vivendo a terceira revolução industrial.
15
 Mas qualquer pessoa que esteja
prestando atenção saberá que tenho dito a mesma coisa (do meu próprio
jeito) há mais de cinco anos. A Economia da Gratidão está aqui e agora, é
importante, e  acredito que  sua  dimensão seja  maior do  que  possamos
imaginar. E estamos apenas no começo.
Este é um momento excepcional para o mundo empresarial. Eu sei o que
estou dizendo sobre a Economia da Gratidão – uma vez que você já tenha
provado champanhe, reconhecerá essa bebida no exato momento em que
sentir seu gosto novamente. Pode levar mais algum tempo do que prevejo

para toda a transformação cultural acontecer, mas daqui a dez anos minhas
previsões estarão corretas. Peço que me acompanhem. Um dia, veremos
os  fósseis das  empresas que  não  acreditaram no  crescimento dessa
economia por  acharem que  o  esforço não  valia a  pena, ou  porque não
quiseram inovar.  O  dia  que  você  aceitar a  existência da  Economia da
Gratidão e começar a tomar as atitudes necessárias para adequar-se a ela
será o dia em que assegurará que sua empresa ou marca terão um lugar no
futuro.
14. Quanto de informação estamos tentando absorver? Na conferência da Techonomy 2010, em
Lake Tahoe, Califórnia, Eric Schmidt, CEO do Google, declarou que, a cada dois dias, as pessoas
produzem tanta informação quanto do princípio da civilização até 2003, o que corresponde a
aproximadamente 5 exabites.
15. Veja How companies win (Como as empresas vencem), de Rick Kash e David Calhoun, Harper-
Business, 2010, p. 40-41.

PARTE IV
 
 
 
Trocando em miúdos

Mais pensamentos sobre...
Iniciar diálogos
Se sua empresa for grande como a Coca-Cola ou a SunChips, todo mundo
fala  dela, portanto você precisará  começar falando sobre sua  marca.
Depois que  isso  tiver  sido  feito,  poderá começar a  falar  sobre  bebidas,
refrigerantes, o  verão etc.  Mas, se  sua  marca de  refrigerante não  for
conhecida e se ninguém falar dela, é preciso inverter a ordem – comece
falando sobre bebidas em geral. Entre em qualquer bate-papo importante
que encontrar, assim como eu fiz quando conversava sobre Chardonnay e
Shiraz no início, muito antes de gerenciar minha empresa. Depois que as
conversas estiverem encaminhadas, poderá começar a   falar
especificamente sobre a sua marca de refrigerante.
A  diferença  entre  o  poder  do  boca  a  boca  e  da
propaganda
Em meados de 2010, a National Public Radio mudou oficialmente a sua
denominação para NPR, para  indicar a  sua  presença on-line e  em
aparelhos digitais. Em um artigo do The Nieman Journalism Lab sobre
como a NPR está medindo o valor de seus seguidores no Twitter e quem
os  “curte”  no  Facebook, Justin  Ellis diz:  “Faz [...]  sentido que  a  NPR
queira monitorar suas plataformas emergentes à  medida que  tenta se
transformar em uma empresa de mídia digital. O Facebook e o Twitter,
somados, hoje representam de 7 por cento a 8 por cento dos acessos ao
NPR.org, um número que dobrou no último ano”. Cada vez mais pessoas
acessam o site da NPR por meio de links que encontram no Twitter e no
Facebook, graças ao contexto social em torno desses links, criado a partir

do momento em que os consumidores escolhem receber atualizações da
NPR por intermédio de seu feed de notícias, ou quando leem o conteúdo
postado por  um  amigo. Você  prestará atenção ou  interpretará um
comentário sobre uma história da NPR contada pela sua mãe ou por um
colega de  trabalho que  admira muito melhor do  que  se  encontrasse o
artigo em  uma  busca no  Google. Esse contexto e  essa  conexão  social
conferem ao  conteúdo um  peso e  uma  importância que  não  teria de
nenhuma outra forma. A  diferença entre como as  pessoas reagem a
resultados encontrados em buscas na internet ou em anúncios em banners
em relação a feeds no Twitter ou no Facebook é a mesma entre como as
pessoas respondem à propaganda e ao boca a boca. Um é um encontro
casual e impessoal facilmente esquecido e o outro, uma troca significativa
que vale a pena passar adiante e compartilhar com os outros.
Como o medo impede a inovação
Está se tornando cada vez mais incomum para uma grande marca inovar e
criar um bom produto. A Vitamin Water não veio da Coca-Cola; a Pom
não  veio da  Pepsi.  Muitas grandes empresas empacam por  conta do
próprio medo e de preocupações a curto prazo, que as proíbem de correr
riscos e  dar  asas  à  sua  imaginação. Estão por  demais envolvidas em
reuniões, processos e valores das ações ou, pior que isso, na política de
manter o  emprego, ao  passo que  empresas menores são  guiadas pela
paixão e têm a liberdade de ousar.
Expedientes
Há muitas pessoas que têm o interesse expresso de garantir que as marcas
não  comecem a  usar  a  mídia social. É  possível apontar vários  pontos
fracos nas estatísticas da mídia social, mas você encontrará os mesmos na
mídia tradicional. A verdade é que as marcas acabarão por detectar todos
os consumidores on-line – não há estatística absoluta. O que aconteceria
se as marcas começassem a exigir o mesmo padrão de estatística da mídia
tradicional? O  que  aconteceria se  descobrissem que  poderão gastar seu

dinheiro com mais eficiência e eficácia on-line do que na televisão? Há
muito dinheiro de  marketing e  propaganda em  jogo –  sem  contar os
presentes de  agradecimento, como ingressos para jogos de  beisebol,
shows, jantares, viagens para Cancun e caixas de Dom Pérignon –, e todos
irão  minimizar a  influência da  mídia social tanto quanto puderem para
continuar com  as  mãos nessa grana. Além disso, esses presentes são
sempre trocados entre pessoas que realmente gostam de fechar negócios
juntas. Isso  significa que,  mesmo  que  outra agência fizesse uma  oferta
melhor, eles ainda gastariam seu dinheiro com a agência que sempre os
tratou tão bem ao longo de todos esses anos. Dizer que negócios não são
pessoais é  uma  afirmação ridícula. P.S.:  você poderá começar a  criar
alguns desses relacionamentos no  Twitter,  no  Tumblr e  no  Facebook.
Quem disse que a mídia social não é B2B?
Mudar estratégias
Geralmente faço   paralelos entre marketing e   relacionamentos
interpessoais, mas, ultimamente, não consigo acreditar que também não
haja  paralelos entre o  modo como vendemos e  anunciamos,  e  como
guerreamos. As  guerras mundiais foram feitas com  ataques cerrados –
grandes bombardeiros despejando bombas do  céu,  navios de  guerra,
tanques. Tudo era grande e feito para surpreender o inimigo. Então fomos
para  o  Vietnã e  não  pudemos usar  a  mesma tática –  tivemos  de  lutar
homem a  homem. Mais recentemente, no  Iraque e  no  Afeganistão, as
tropas seguiam de  vilarejo em  vilarejo, de  tribo em  tribo,  tentando
estabilizar as regiões mais perigosas, ao mesmo tempo que ganhavam a
confiança da população. Não estou julgando o modo como lutamos essas
guerras, nem acredito que  as  decisões que  tomamos no  mundo do
marketing se  comparem às  decisões que  os  comandantes das  Forças
Armadas devem tomar a  cada dia  ou  aos  sacrifícios enfrentados pelos
soldados. Acredito, no entanto, que, da mesma maneira como as nossas
estratégias no campo de batalha tiveram de mudar, o mesmo aconteceu
com as nossas estratégias no mundo empresarial. Houve um tempo nos
negócios em  que  tínhamos de  brigar como cachorro grande, e  era
necessário confiar em uma grande plataforma, como a televisão. A TV era

o tanque, e o rádio, uma frota de aviões. Agora que precisamos ser locais é
uma luta para algumas empresas; serem grandes não as ajudará a vencer.
Arrasar o Afeganistão lançando bombas sobre o país não nos levou a lugar
algum, nem gastar 44 milhões de dólares apenas em uma campanha na
TV, em outdoors e em chamadas no rádio.
Defendendo  a  mídia  social  ao  longo  da  minha  vida
profissional
Eu era o jovem na mesa de reunião, cercado de especialistas de vinho mais
velhos que  pensavam que  meus blogs de  vídeo eram uma  piada, até
mesmo uma vergonha para nossa atividade comercial. Mesmo quando se
tornou claro que  meus métodos estavam trazendo resultados lucrativos
para a Wine Library, a empresa de bebidas da minha família, e comecei a
atrair atenção da mídia ao provar os meus pontos de vista empresariais,
enfrentava o constante ceticismo e a condescendência da parte deles. Eu
me  habituei a  isso  há  muito tempo  e  gosto de  enfrentar o  debate. Não
tenho medo de defender e discutir o valor dessa mudança emergente na
internet porque dizer “Eu não disse?” tem um sabor insuperável. Agora, se
eu  estiver errado, merecerei ouvir “Eu não  disse?”, mas  não  me
arrependerei de ter dito o que pensava. Muitas pessoas têm medo de dizer
o que pensam em público ou mesmo em reuniões de diretoria. Ter uma
visão diferente é importante para sua marca pessoal, por isso não tenha
medo de dizer o que pensa. Nunca. Dito isso, também não se esqueça de
ouvir.
Criando obstáculos
Acho triste quando alguém que  me  diz  que  deseja ter  uma  carreira
promissora se  recusa a  tentar algo novo simplesmente porque as
estatísticas não  parecem promissoras. Compreendo que  se  deseje ter
segurança, mas não compreendo a completa falta de curiosidade com que
por  vezes  deparo.  Toda  vez  que  um  obstáculo como esse  o  impede de

avançar, você estará deixando de aprender por meio de uma experiência
que  poderá  lhe  servir mais tarde.  Obstáculos são  empecilhos que  o
impedirão de seguir adiante.
O ROI das emoções
O  ROI  de  um  usuário de  mídia  social está  profundamente ligado ao
sentido de  comunidade desse usuário e  à  ligação emocional  que  ele
associa ao  produto. Você  pode me  oferecer uma  camiseta do  Jets  por
oitenta dólares e uma do Cowboys por um dólar, mesmo assim eu nunca
compraria a do Cowboys. Minha ligação emocional com o Jets é muito
forte. Uma adolescente que ame a Vitamin Water o bastante para seguir a
marca no Facebook não irá se satisfazer com um cartão de presente da
Snapple se a Vitamin Water a trata melhor toda vez que fala com ela na
internet. Ela pode gostar e agradecer o presente, mas, no momento em que
tiver algum  dinheiro na  mão, ela  o  gastará com  a  marca que  significa
alguma coisa para ela.  Todos  seguem o  coração. A  Snapple  pode
conseguir vender primeiro, mas a Vitamin Water detém o relacionamento,
o que lhe trará uma receita muito maior a longo prazo. Aqueles que se
dispuserem a ver (e há muitos publicitários que não querem ver) estarão
testemunhando a  humanização dos  negócios; e  isso  produzirá  o  maior
impacto de todos os tempos sobre o comércio.
Como as medições da Nielsen funcionam
Vamos rever como a  medição de  audiências funciona. Selecionando o
grupo demográfico  que  melhor representa o  país, um  programa de
computador encontra ao  acaso residências com  televisores e  pede aos
moradores para monitorar os  programas que  assistem habitualmente.
Apenas 50 por cento das residências concordam em participar; então, as
empresas de medição precisam tentar substituir as residências que faltam
por  outras que  mais se  aproximem da  mesma região demográfica. Em
2009, havia cerca de  114.900.000 residências com  televisões. Dessas,
apenas 25 mil eram monitoradas. Isso significa que 99,9 por cento das

residências americanas eram completamente ignoradas.
16
 Isso não  é
novidade para  o  marketing, a  publicidade e  a  comunidade que  compra
espaços de divulgação na mídia.
A amostragem aumenta durante os meses de novembro, fevereiro, maio
e julho, quando a Nielsen pede a dois milhões de pessoas que submetam
relatórios. Relatórios escritos. Enviados pelo correio. Não é necessário ser
um  psicólogo para  imaginar por  que  esses relatórios não  refletem com
precisão os hábitos de audiência de televisão dessas pessoas. Além disso,
apenas cerca de 50 por cento desses relatórios podem ser usados, porque
muitos não são devolvidos ou são preenchidos incorretamente. Uma busca
rápida na internet encontrará vários artigos escritos por participantes das
pesquisas da Nielsen revelando, mesmo timidamente, que pensaram em
forjar e alterar seus relatórios sobre hábitos televisivos (e de fato alguns o
fizeram). Essas confissões foram  escritas apenas por  aqueles que  se
incomodaram em  relatar sua  experiência; quantos outros deixaram de
relatá-la?
A Nielsen admite que haja pontos falhos em seu processo de apuração.
Em  2009,  a  empresa divulgou um  relatório que  declarava que  suas
medições poderiam variar em  8  por  cento. Por  qual motivo? Os
participantes não estavam usando seus Medidores Populares corretamente.
Por último, não importam as correções e adaptações que façam, a Nielsen
ainda precisa confiar na precisão e na honestidade dos indivíduos entre as
25  mil  casas que  monitora. Alguém tem  de  apertar o  botão para
identificar-se ao assistir à TV; alguém tem de se lembrar de mencionar que
gastou dez minutos durante um programa de meia hora conversando com
a escoteira que bateu à sua porta.
Além disso, como todos sabem, os  hábitos televisivos mudaram
drasticamente nos últimos anos. A Nielsen divulgou um relatório em 2010
declarando que 59 por cento das pessoas assistem à televisão e navegam
na internet ao mesmo tempo 35 por cento mais do que em 2009. Trinta e
cinco por cento a mais em doze meses! A Nielsen assegura que possui
sistemas instalados para contabilizar o aumento dos canais de TV a cabo e
digital, DVRs, e  o  fato  de  estarem  assistindo à  TV  em  seus  iPhones e
brincando com  todos os  tipos de  multimídia enquanto a  televisão fica
ligada ao fundo. Eu adoraria saber que tipo de tecnologia poderia rastrear

tantas plataformas ao  mesmo tempo, mas  essa  informação é  sigilosa e
confidencial para a Nielsen, e entendo por quê. Mesmo assim, se esse é o
modo como a mídia social foi detectada e eu tentei vendê-la a uma sala
cheia de executivos em 2011, não acha que eles tentariam encontrar os
furos dentro do sistema?
É importante lembrar que a Nielsen Company não foi sempre a única a
existir. Nas décadas de 1940 e 1950, a empresa concorria com outras cinco
empresas de  medição de  audiência: Videodex, Inc.; Trendex, Inc.;
American Research Bureau; C.  E.  Hooper,  Inc.; e  The  Pulse, Inc.  A
empresa Claude E. Hooper era a pesquisadora de mercado durante a era de
ouro do rádio e marcou sua presença na TV até a Nielsen comprá-la em
1950, a ponto de servir de referência para os produtores de seriados de
televisão ao perguntarem: “Qual é o seu Hooper?”. Mas, com a venda da
Hooper,  os  outros desapareceram, e  os  anunciantes, as  agências de
publicidade e as empresas compradoras de espaços de divulgação na mídia
apostaram suas fichas na Nielsen.
O que toca as pessoas
Riem de  mim porque sou  fissurado nos  New York  Jets. Isso  é  mais
ridículo do que ficar nove horas em uma fila apenas para pegar o primeiro
exemplar do mais novo livro da série Crepúsculo? Ou passar seis horas
esperando o  novo videogame Sneakers Smart Phone? Agora que  as
marcas são  tocáveis, não  há  motivo para pensar que, com alguma
criatividade, não possam inventar as mesmas emoções, como um time ou
um evento cultural pop. A marca que emanar e criar mais emoção vence.
A Campbell’s sabe que isso é verdade. Em uma reformulação completa
de  sua  estratégia de  marketing,  a  empresa está  investindo pesado em
instrumentos biométricos –  medindo a  umidade da  pele, os  batimentos
cardíacos, a respiração e a postura, por exemplo – para ajudar a medir as
reações emocionais e subconscientes que os consumidores têm diante de
seus produtos. Essa pesquisa acarretou grandes mudanças na aparência de
suas  latas de  sopa, as  quais eles  esperam que  evoquem mais reações
emocionais por parte dos compradores.

O jogo da empresa quebrada
O  CEO  da  British Petroleum deixou a  empresa com um  bônus
multimilionário. Ele estava à frente da empresa durante o pior desastre
ambiental de todos os tempos e saiu dela com o bolso cheio de dinheiro.
Quando o diretor à frente de uma empresa que protagoniza um desastre
não está em maus lençóis, não há motivo para que ele se preocupe em
salvar a sua empresa. Se o contrato de trabalho desse CEO dissesse que as
ações deveriam manter determinado valor para que ele não perdesse tudo,
ele teria tratado essa situação do derramamento de petróleo de um modo
completamente diferente. Quando um  desastre parece bom, nunca nos
preocupamos ou nos apavoramos como deveríamos. Ponto-final.
Playboy Corporate America
O  empresariado americano é  recompensado por  programas e  encontros
casuais, e essa é a consideração que a maioria das empresas demonstra em
relação aos seus clientes. Não odeie o jogador; odeie o jogo.
Outdoors
Não há nenhuma estatística que garanta por quantas pessoas um cartaz de
rua  realmente esteja sendo visto.  As  pessoas andam tão  distraídas com
seus aparelhos móveis que mal olham as ruas, muito menos os cartazes.
Oprah Winfrey está  certa ao  dizer que  os  carros não  deveriam receber
sinais de celulares. Tenho medo de dirigir com esses motoristas à minha
volta!
Adoro TV
Apenas para deixar claro: sou um fã da mídia tradicional; minha questão é
com a criatividade e o preço do espaço de mídia. Vejo que todos estão

anunciando nos jornais, no rádio e na televisão e não acredito que estejam
sendo criativos o  suficiente. E,  em  virtude das  grandes mudanças de
visualização, eu não acho que deveria pagar por essa mídia como se ainda
estivéssemos em 1994, e o rádio, a TV e a imprensa escrita fossem as
únicas mídias a atrair a atenção do público.
Pesquisas e fichas de clientes
Quando se pede a um cliente que preencha uma ficha de pesquisa ou deixe
um  comentário, já  influenciamos sua  resposta. No  momento em  que
pedimos a opinião de alguém, a pessoa filtra suas respostas. Talvez tema
que alguém perca o emprego por isso. Talvez queira parecer inteligente.
Talvez não queira ofender o entrevistador. Talvez seja uma pessoa ruim.
Mas, na mídia social, vemos as pessoas conversando ao vivo, reagindo
espontaneamente e compartilhando suas opiniões. É uma mina de ouro de
informações para a marca que tiver coragem de garimpá-la.
“A maioria das marcas ainda é irrelevante no Twitter”
Enquanto eu estava escrevendo este livro, a Ad Age publicou um artigo
chamado “A  maioria das  marcas ainda é  irrelevante no  Twitter:
publicitários estão  tuitando, mas  os  usuários mal  estão lendo”. Talvez
alguém de sua empresa tenha passado essa mensagem adiante dizendo:
“Tá  vendo? Eu  tinha razão em  dizer que  não  deveríamos gastar nosso
tempo no  Twitter”, mas  eu  gostaria de  ressaltar algumas questões em
relação a esse artigo:
1. O artigo de fato explica o problema: “Enquanto publicitários da Dell,
Comcast, Ford e  Starbucks participam, por  vezes ativamente, do
Twitter,  a  maioria dos  publicitários o  usam como um  serviço  de
minipress release. Apenas 12  por  cento das  mensagens dos
publicitários se  dirigem a  usuários  do  Twitter,  mostrando que  eles
ainda o utilizam como um meio de divulgação mais do que para bater
papo”. Então, como veem, não é que o Twitter não funcione; a maioria

das marcas não está usando o Twitter adequadamente. É como dizer
que  um  trompete está  quebrado só  porque as  cem  pessoas que  o
experimentaram não  sabiam tocá-lo. Não é  possível manter um
relacionamento com alguém se não calar a boca e passar a ouvi-la. As
marcas precisam perceber que elas não podem falar sozinhas. Quando
não fazem outra coisa senão empurrar produtos, não há motivo para o
consumidor dizer qualquer coisa. É como uma amiga que sempre fala
sobre ela mesma e nunca pergunta sobre você. Ela se cansa, e você
não tem interesse em manter a amizade.
2. “As marcas só conversam com 18 por cento das pessoas.” Bem, de
quem é a culpa?
3. O Twitter existe há quatro anos e devemos tratá-lo como uma criança
de  quatro  anos. Dê-lhe tempo para  crescer e  amadurecer antes de
dispensá-lo.
Começos
Quem está na chuva é para se molhar. Se quiser nadar, mergulhe.
A oportunidade que Jeff Bezos perdeu
Bezos comprou duas das poucas empresas que mais me interessaram –
Zappos e Woot. O Woot.com é um site que vende um item eletrônico com
desconto por  dia.  Quando os  itens acabam, a  venda é  fechada e  todo
mundo tem de esperar até a meia-noite pelo dia seguinte, horário local,
para ver qual é a novidade sensacional do mercado. Quando o Woot foi
lançado, em 2004, eu disse: “Que droga! Eu deveria ter lançado isso! É
demais!”. Foi o site que me inspirou a expandir além da revenda de vinho.
A  Amazon comprou a  empresa  em  junho de  2010, mas  deveria ter
comprado há  três  ou  quatro anos. Fiquei surpreso que  Bezos tenha
demorado tanto tempo assim para enxergar o potencial da Woot, já que a
tendência de compra restrita a um único item parecia tão óbvia. E estou

decepcionado comigo mesmo por não ter lançado algo parecido. Fiz um
esforço meia-boca com um site chamado Free.WineLibrary.com, mas ele
não  decolou. Demorei até  2009  para  acertar a  fórmula com  Cinderella
Wine. Parabéns para os fundadores do Groupon e do Living Social por
sair na frente, agarrar a oportunidade e executá-la tão bem.
Pedido de desculpas
LeBron James estava contando com a capacidade de perdão do público
quando decidiu que seria uma boa ideia anunciar ao vivo em transmissão
nacional na televisão que estaria saindo do time de sua cidade natal, o
Cleveland Cavaliers,
17
 para jogar no Miami Heat. É como trair quem mais
te ama! Mesmo assim, o Cleveland provavelmente o perdoará. Mas, se ele
fosse esperto, teria reparado na  raiva dos  seus fãs,  arranjado outra
entrevista ao vivo na televisão e dito: “Tive meus motivos para aceitar o
convite do Miami, mas, Cleveland, eu peço perdão a vocês por isso”. E, se
seus agentes fossem espertos, estariam no Twitter enquanto LeBron fazia
seu comunicado, teriam visto a reação pública e teriam falado com ele no
intervalo comercial,  permitido que  expressasse seu  arrependimento na
mesma hora por decepcionar tantas pessoas. Essa seria uma ótima notícia!
Em  qualquer cenário, no  entanto,  seu  pedido de  desculpas teria  de  ser
autêntico. A verdade sempre funciona!
Contratando e demitindo
Um  bom trabalho em  equipe vale  mais do  que  qualquer outra  coisa.
Embora raramente demita alguém, ao longo dos anos eu tive de mandar
embora cinco dos  funcionários mais talentosos que  já  tive  na  Wine
Library, porque não agiam de maneira adequada com seus colegas. Isso é
culturalmente inaceitável dentro da minha empresa.
Liderança e cultura

Bill  Parcells é  o  melhor treinador de  futebol americano de  todos os
tempos. Dane-se  Phil Jackson
18
 –  eu  poderia ter  ganhado alguns
campeonatos com Jordan, Shaq e Kobe no meu time. Parcells é o maior
treinador da história, porque ele assumiu o comando do New York Giants,
que estava por baixo, e ganhou dois Super Bowls; foi para o New York
Jets, que  havia ganhado quatro jogos em  dois  anos, e  nos  dois  anos
seguintes colocou-o a um jogo do Super Bowl; foi para o Patriots, que
estava em  15o  lugar,  e  o  levou ao  Super Bowl; foi  para  o  Dallas e  o
transformou em  finalista; depois foi  para  o  Miami, onde orquestrou a
maior virada em uma mesma temporada na história da NFL.
19
 Ele vence
trabalhando o moral do time, contratando os jogadores certos e motivando
a  atitude certa. Ele  lhes  empresta o  próprio modo de  ser.  Neste novo
mundo, onde as pessoas podem se comunicar mais livremente não apenas
com seus clientes, mas  também  com seus funcionários, o  estilo de
liderança de Bill Parcells se tornará cada vez mais necessário.
Talento
As empresas que resistem a entrar na Economia da Gratidão vão ver seus
talentos irem embora. Aqueles que  sabem para onde a  cultura está
caminhando, mas não recebem apoio onde trabalham, terão de sair de suas
empresas para procurar novos campos de  atuação. Nas  sociedades
comunistas, o  povo resiste o  quanto pode. Eles  são  oprimidos, lutam
contra o sistema e, assim que podem, vão embora.
Um dia essas empresas perceberão que terão de embarcar. Procurarão os
líderes para  fazer o  serviço entre  seus  funcionários e  descobrirão que
aqueles de  que  precisam foram embora frustrados pouco tempo antes.
Valorizaram o seu potencial tarde demais.
Comunismo nas empresas americanas
A economia e a nossa cultura estão visceralmente ligadas, a ponto de, a
meu ver, serem a mesma coisa. Se compreender a cultura em que vivemos

hoje, saberá que  não  há  nada  que  um  funcionário diga que  possa
prejudicar a  sua  empresa de  maneira irreparável, especialmente se  agir
com rapidez. É isso o que o capitalismo entende e o comunismo não.
O e-mail de Tony Hsieh a seus funcionários
Quando a Amazon comprou a Zappos, até o modo como a aquisição foi
anunciada foi culturalmente significativo. Tony Hsieh, CEO da Zappos,
escreveu um e-mail totalmente pessoal aos seus funcionários explicando
os detalhes da transação, o que isso significava para a empresa e como
afetaria o emprego deles:
----
Data: Quarta-feira, 22 de julho de 2009
De: Tony Hsieh (CEO – Zappos.com)
Para: Todos os funcionários da Zappos
Assunto: Zappos e Amazon
Por  favor,  reserve  vinte  minutos  para  ler  este  e-mail  integralmente  e  com
atenção. (Minhas desculpas por alguns termos formais, pois algumas partes foram
escritas desse modo por motivos jurídicos.)
Hoje é um grande dia para a Zappos.
De  manhã,  nossa  diretoria  aprovou  e  assinamos  o  que  chamamos  “acordo
definitivo”, em que todos os acionistas e investidores da Zappos (são mais de cem)
trocarão suas ações da Zappos por ações da Amazon. Depois que a troca tiver
sido feita, a Amazon se tornará a única acionista da Zappos.
Nos próximos dias, provavelmente vocês verão manchetes que dirão “Amazon
compra  a  Zappos”  ou  “Zappos  é  vendida  para  Amazon”.  Embora  essas
manchetes sejam tecnicamente corretas, não refletem propriamente o espírito da
transação. (Eu preferiria dizer “Zappos e Amazon juntam suas escovas...”)
Planejamos  continuar  a  dirigir  a  Zappos  do  modo  que  sempre  dirigimos  –
continuando a fazer o que acreditamos ser o melhor para a nossa marca, cultura e
empresa. Do ponto de vista prático, será como trocar nossos acionistas e diretores
por novos, embora a estrutura legal seja tecnicamente diferente.
Acreditamos que agora seja o momento de unir forças com a Amazon, porque é
uma grande oportunidade de aumentar nossas forças e nos aproximarmos ainda
mais rapidamente do objetivo que há tanto ansiamos. Para a Zappos, nossa visão
continua  a  mesma:  deixar  nossos  clientes,  funcionários  e  representantes
comerciais felizes. Apenas queremos chegar lá mais rápido.

Estamos empolgados em fazer isso por três motivos importantes:
1) Acreditamos que haja uma enorme oportunidade de realmente acelerarmos o
crescimento da marca e da filosofia da Zappos, e achamos que a Amazon seja o
melhor sócio para nos ajudar a apertar o passo.
2)  A  Amazon  nos  apoia  em  continuar  crescendo  como  uma  entidade
independente, sob a marca Zappos e com nossa cultura pessoal.
3) Queremos nos alinhar com um acionista e sócio que realmente pense a longo
prazo (como fazemos na Zappos), bem como fazer o melhor possível no que diz
respeito ao interesse de nossos acionistas e investidores.
Detalharei  a  seguir  cada  um  dos  pontos  mencionados  anteriormente,  mas,
antes,  deixe-me  responder  às  três  maiores  perguntas  que  sei  devem  estar  se
fazendo:
TRÊS MAIORES QUESTÕES:
Q: Eu continuarei no emprego?
Como dito antes, planejamos continuar a dirigir a Zappos como uma empresa
independente.  Em  terminologia  jurídica,  a  Zappos  será  uma  “subsidiária
exclusiva” da Amazon. O seu emprego está tão garantido quanto um mês atrás.
Q: A cultura da Zappos vai mudar?
Nossa cultura na Zappos é especial e está sempre mudando e evoluindo, porque
um dos nossos valores básicos é Aceitar e Conduzir a Mudança. O que acontece a
nossa cultura depende de nós, e isso sempre foi verdade. Como antes, controlamos
o nosso destino e como nossa cultura evolui.
Em grande parte, o que motivou a Amazon a se interessar por nós foi o valor de
nossa cultura, de nosso pessoal e de nossa marca. Eles querem que continuemos a
crescer e a desenvolver nossa cultura (e talvez passá-la um pouquinho para eles).
Eles não esperam entrar e dirigir a Zappos a não ser que solicitemos a eles que
o façam. Dito isso, eles têm muita experiência e conhecimento em várias áreas,
então  estamos  felizes  com  a  oportunidade  de  aprender  um  pouco  com  eles  e
compartilhar seus recursos, especialmente quanto à tecnologia. Trata-se de tornar
a marca, a cultura da Zappos e a empresa ainda mais fortes do que são hoje.
Q: Tony, Alfred ou Fred serão demitidos?
Não,  não  pretendemos  partir.  Acreditamos  estar  apenas  no  começo  e  nos
sentimos entusiasmados com o futuro e com o que poderemos conseguir para a
Zappos com a parceria da Amazon. O que nos motivou a nos associarmos a eles
foi querer acelerar e fazer mais do que já fazíamos.
Há mais uma seção de perguntas no final deste e-mail, mas eu queria eliminar
essas três grandes questões primeiro. Agora que já respondemos a essas questões,
quero compartilhar com mais detalhes o que pensamos nos bastidores e que nos
levou a tomar esta decisão.
Primeiro, quero me desculpar pela intempestividade deste comunicado. Como
sabem,  um  dos  nossos  valores  básicos  é  Construir  Relacionamentos  com
Comunicação Franca e Honesta, e, se eu pudesse ter feito do meu jeito, teria
contado antes que estávamos em negociações com a Amazon, para que todos os
funcionários pudessem se envolver no processo de decisão pelo qual tivemos de
passar. Infelizmente, por ser a Amazon uma empresa pública, há leis de sigilo que

nos impediram de mencionar o fato para a maioria dos nossos funcionários até a
data de hoje.
Somos parceiros da Amazon há muitos anos, por demonstrarem interesse na
Zappos e sempre mostrarem um grande respeito pela nossa marca.
Há alguns meses, eles nos procuraram e disseram que queriam unir esforços,
para que pudéssemos acelerar o crescimento da nossa empresa, marca e cultura.
Quando  nos  disseram  que  queriam  que  continuássemos  a  construir  a  marca
Zappos (em vez de passarmos a fazer parte da Amazon), decidimos que valeria a
pena descobrir que tipo de sociedade eles gostariam de formar.
Vimos que eles realmente queriam que continuássemos a construir a marca e a
cultura da Zappos de modo pessoal. (Creio que “pessoal” seja o modo de eles
dizerem “divertido e um pouco estranho”.)
Nos últimos meses, ao nos conhecermos melhor, ambos os lados ficaram cada
vez mais empolgados com as possibilidades de unir esforços. Descobrimos que
ambas as empresas eram totalmente focadas nos clientes – apenas focamos em
formas diferentes de agradar o cliente.
A Amazon foca em preços baixos, ampla seleção e conveniência para satisfazer
seus clientes, ao passo que a Zappos faz isso criando relacionamentos, ligações
emocionais pessoais e prestando um serviço de atendimento ao consumidor de
alto nível (“UAU”).
Nós percebemos que os recursos, a tecnologia e a experiência operacional da
Amazon  tinham  o  potencial  de  acelerar  enormemente  o  nosso  crescimento  de
modo a fazer crescer a marca e a cultura da Zappos ainda mais rapidamente. Por
outro lado, ao longo do processo, a Amazon percebeu que a nossa cultura é a
plataforma que nos possibilita atender bem os nossos clientes. Jeff Bezos (CEO da
Amazon)  deixou  claro  que  ele  respeitava  a  nossa  cultura  e  que  a  Amazon  a
protegeria.
Perguntamos aos membros da diretoria o que eles achavam da oportunidade.
Michael Moritz, que representa a Sequoia Capital (um de nossos investidores e
diretor), escreveu o seguinte: “Agora vocês têm a oportunidade de acelerar o
progresso  da  Zappos  e  de  transformar  o  nome,  a  marca  e  tudo  o  que  estiver
associado a ela em um elemento permanente e duradouro na vida das pessoas...
Agora vocês estão livres para deixar a imaginação voar – e vislumbrar iniciativas
e tomar providências que hoje, em nosso ambiente mais limitado, não poderíamos
assumir”.
Um  dos  melhores  aspectos  da  Amazon  é  pensar  a  longo  prazo,  da  mesma
maneira como fazemos na Zappos. Ter a mesma visão a longo prazo é algo muito
difícil de encontrar em um sócio ou investidor e nos sentimos tocados pela sorte e
muito entusiasmados ao ver que a Amazon e a Zappos compartilhavam a mesma
filosofia.
Dito isso, não foi uma decisão fácil de tomar. Nos últimos meses, tivemos de
pesar os prós e os contras junto com todos os riscos e benefícios potenciais. No
final  do  dia,  percebemos  que,  ao  ver  que  isso  estaria  sendo  feito  no  melhor
interesse de nossos acionistas, restaram apenas duas perguntas a ser respondidas:

Acreditamos que isso acelerará o crescimento da marca Zappos e nos ajudará a
cumprir nossa missão de satisfazer nossos clientes mais rapidamente?
Acreditamos  que  nos  manteremos  no  controle  do  nosso  destino,  de  modo  a
continuar a desenvolver nossa filosofia única e pessoal?
Depois  de  passar  muito  tempo  com  a  Amazon,  conhecendo-os  melhor  e
compreendendo a intenção deles, chegamos à conclusão de que as respostas para
essas duas perguntas eram SIM e SIM.
A marca Zappos continuará separada da marca Amazon. Embora passemos a
ter acesso a muitos dos recursos da Amazon, precisamos continuar a construir
nossa  marca  e  cultura  do  mesmo  modo  como  sempre  fizemos.  Nossa  missão
permanece  a  mesma:  satisfazer  todos  os  acionistas,  incluindo  funcionários,
clientes e representantes comerciais. (Como observação, planejamos continuar a
manter os relacionamentos que temos com nossos representantes pessoalmente, e
a  Amazon  continuará  a  manter  os  relacionamentos  que  eles  têm  com  os
representantes dela.)
Realizaremos uma assembleia geral em breve para rever todos esses pontos
com mais detalhes. Por favor, escrevam-me quaisquer perguntas que tenham, de
modo que possamos responder ao maior número possível durante a assembleia
geral ou por e-mail.
Assinamos o que chamamos de “acordo definitivo” hoje, mas ainda teremos de
passar  por  um  processo  de  aprovação  governamental,  portanto,  prevemos  que
essa negociação não estará fechada senão nos próximos meses. A SEC legalmente
exige que mantenhamos “sigilo”, portanto, se clientes, representantes ou a mídia
lhes fizerem quaisquer perguntas relativas à negociação, por favor, informem-lhes
que  estamos  em  um  período  de  sigilo  obrigatório  por  lei  e  peçam-lhes  que
escrevam para tree@zappos.com, um endereço de e-mail especial que Alfred e eu
responderemos pessoalmente.
Alfred e eu gostaríamos de agradecer ao grupo que compõe a nossa equipe
jurídica e financeira e de consultores da Morgan Stanley, Fenwick & West e da
PricewaterhouseCoopers, que têm se dedicado 24 horas por dia nos bastidores
nos últimos meses para tornar tudo isso possível.
Antes de chegar à seção de perguntas, também gostaria de agradecer a todos
que se dispuseram a ler este longo e-mail e que nos ajudaram a chegar onde
estamos hoje.
Hoje é de fato um dia muito emotivo para mim. O sentimento é o mesmo do dia
da minha formatura na faculdade: emoção com relação ao futuro misturada às
doces lembranças do passado. Os últimos dez anos foram sensacionais e estou
entusiasmado  com  o  que  conquistaremos  juntos  nos  próximos  dez  anos
continuando a crescer com a Zappos!
Tony Hsieh
CEO – Zappos.com
----

Compare esse e-mail com aqueles cheios de jargões difíceis que a maioria
dos  CEOs envia quando precisa fazer comunicados importantes à
empresa. Eles parecem ter sido escritos pelo computador HAL, direto de
2001: uma  odisseia no  espaço,  por  toda  autenticidade, personalidade,
compaixão e preocupação que demonstram. Poucos funcionários sentem-
se seguros depois de receber um desses, embora eu imagine que a maioria
da equipe da Zappos que leu o e-mail de Hsieh acreditou que as decisões
tomadas em  nome da  empresa foram bem-intencionadas. E  as  boas
intenções, como já dissemos, vão muito longe.
Como a inovação alimenta a cultura
Nunca se  perde por  inovar.  Mesmo que  sua  campanha não  resulte nas
vendas da  maneira como esperava, a  cultura da  empresa se  beneficiará
com  a  sua  tentativa. O  talento segue outro talento, por  isso, qualquer
equipe criativa que veja que você tentou inovar lembrará de você quando
precisar de alguém com esse perfil.
Escolher um administrador de comunidade
Coloque o melhor pessoal como responsável pela mídia social e não quem
estiver sobrando. As equipes não escolhem alguém fora de forma quando
querem ganhar; você deve escolher alguém que  esteja à  altura de  uma
missão que exige inteligência, empatia e flexibilidade.
Pingue-pongue viral
Todos gostam de surpresas. Quando alguém conhecido por suas aparições
na televisão ou no cinema surge no Diggnation, um videoblog bastante
popular, ou começa a tuitar algo que faça sentido, passa a ser notado; é
como chamar a atenção de alguém que sempre quis conhecê-lo melhor.
Pode funcionar ao contrário também.

Se a Hallmark fizer um comercial para televisão para o Dia das Mães e
colocar no ar várias personalidades da internet famosas com suas mães,
como Kevin Rose, Justine e  Tony  Hsieh –  ou  se  fizer um  anúncio
impresso –, tenho certeza de que a propaganda se espalhará por toda parte.
Ver  essas personalidades na  televisão ou  na  mídia impressa pegaria o
público de  surpresa. Haveria muito a  ser  ganho se  as  marcas tirassem
vantagem da relação que existe entre a mídia social e a tradicional.
O jogo entre a mídia social e a mídia tradicional
Há ainda a ideia de que a mídia tradicional funciona – porque as pessoas a
veem – e a mídia social não. O que muita gente não percebe é o quanto a
mídia tradicional é vista graças à mídia social. O Grammy de 2010 teve
um aumento de 35 por cento de audiência em relação ao de 2009 e foi o
mais assistido desde 2004. O crédito pode ser dado aos astros e às estrelas
que estiveram presentes, ou a um aumento dos fãs de música country, ou a
diversas promoções, mas tenho certeza de que a mídia social também teve
algo a ver com isso. Quando Pink começou a girar, molhada e quase nua,
ao  modo do  Cirque du  Soleil enquanto cantava “Glitter in  the  Sky”, o
Twitter bombou, fazendo todo mundo pensar que talvez também devesse
assistir.

Pessoas que não planejavam assistir à entrega de prêmios do Grammy
viram que seus amigos estavam assistindo ao programa e constataram que
havia algo legal acontecendo ali, e se ligaram. Nós costumávamos fazer
isso. Quando víamos algo bacana na televisão, ligávamos para um amigo
para perguntar se  ele também tinha assistido. Se  fôssemos
superavançados, tínhamos mais de uma linha e poderíamos falar com dois
amigos ao mesmo tempo! Mas o que faríamos em seguida – desligar o
telefone e ligar para outro amigo, e depois outro? Claro que não! Com
apenas um  clique agora podemos  dizer a  todos que  conhecemos que
liguem a televisão e não percam um show sensacional.
Tática
A  intenção fará sua  tática funcionar melhor.  Sua  tática retuitada
funcionará muito bem se der bastante atenção por um ano antes de colocá-
la em prática, e é até melhor se o que fizer não for uma tática, mas apenas
o seu jeito de fazer as coisas. É como sempre ter tratado bem uma pessoa e
ter de pedir um favor a ela... Sua tendência a ajudá-lo será muito maior se
você tiver sido um bom amigo ou vizinho do que se a tiver ignorado o
tempo todo.
Eu também lanço mão de táticas, mas meus relacionamentos as superam
em número. As táticas são a sobremesa que você degusta depois de cada
refeição.
Mídia gratuita
Na primavera de 2010, a Vaynermedia promoveu uma campanha entre o
New Jersey Nets e o site Gowalla. O objetivo era chamar atenção para a
marca e  trazer mais fãs  para  os  jogos. Os  Nets  deixaram 250  pares de
ingressos virtuais em bares e ginásios de esportes, próximos ao estádio do
Nets em Nova York e Nova Jersey; quem entrasse no Gowalla poderia
pegar os  ingressos e  resgatá-los para o  jogo da  final da  temporada.
Produtos virtuais que poderiam ser trocados por produtos reais do time
também seriam dados às pessoas que fossem ao jogo.

Especialistas disseram que  a  campanha do  Gowalla foi  um  fracasso
porque apenas 15,2 por cento dos vencedores do Gowalla foram ao jogo,
mas  eles  estavam errados. Antes de  mais nada, sabíamos que  haveria
desafios para fazer com que as pessoas fossem assistir ao jogo: os Nets
haviam tido uma péssima temporada, o jogo seria em uma segunda-feira à
noite e o estádio é de difícil acesso por meio de transporte público, o único
modo como muitos nova-iorquinos  vão  a  qualquer parte. Diante desses
obstáculos, 15,2 por  cento não  foi  uma porcentagem tão  ruim. Em
segundo lugar, o que os críticos não perceberam é que, ao escrever sobre a
campanha, mesmo que apenas para falar mal, prolongaram o assunto, que
conseguiu atenção do canal ESPN e dos bloggers. Por último, aqueles que
foram se divertiram e fizeram com que a campanha fosse um sucesso. Os
números podem ser  baixos, mas  muitos tuitaram e  enviaram fotos do
evento por toda a noite e continuaram a falar do assunto por muitos dias
depois do jogo.
Alguns sugeriram que o Gowalla tivesse ganhado algo com a campanha,
mas não os Nets. Os Nets gostaram da experiência e, além disso, agora
poderiam dizer que são uma marca que quer ultrapassar limites de modo
criativo. Apenas  quem não  entende nada de  negócios olharia para  essa
campanha e a consideraria uma perda de tempo. Pessoas criativas e que
pensam lá na frente viram a iniciativa e pensaram: “Eis uma marca com a
qual eu gostaria de trabalhar”. Gente que pensa só em números perde a
parte mais interessante da  história. No  final, o  Gowalla e  os  Nets
conseguiram exatamente o que queriam com a sua campanha.
Reclamações
Algumas pessoas reconhecem que, nestes primeiros passos da  mídia
social, reclamações resultam em atenção. Pode ser frustrante interagir com
quem reclama, especialmente quando se suspeita que só querem chamar a
atenção, ganhar produtos ou  apenas ouvir a  si  mesmos, mas  é  preciso
arriscar. Não dá para ignorar essas pessoas. É preciso dar atenção a elas,
mesmo assim. Dito isso, decida por  si  mesmo quando deverá  virar a
página.

Os maiores erros que as empresas cometem com a mídia
social
1. Usar táticas em vez de estratégia.
2. Usar a mídia social apenas para apagar incêndio.
3. Usá-la para se gabar.
4. Usá-la como press release.
5. Apenas retuitar o material de outras pessoas em vez de criar o próprio
conteúdo.
6. Usá-la para empurrar produtos.
7. Esperar resultados imediatos.
Quem se importa com seu legado deve levar a Economia
da Gratidão a sério
Sr. Warren Buffett, se quiser que tudo o que construiu dure depois que
tiver partido, certifique-se de que suas empresas introduzam a Economia
da Gratidão em sua prática empresarial. Na verdade, qualquer investidor
faria bem em acatar o mesmo conselho. Se você herdou uma empresa da
família e quer que ela dure muitas gerações, é necessário que comece a
mudar e introduza a cultura da Economia da Gratidão a partir do topo.
Comece pequeno
O  Facebook  não  é  a  única plataforma de  mídia social importante, mas
muitos acreditam que devem se limitar a pescar no oceano e ignorar os
lagos. Estes são  ricos em  fontes de  receita. Antes de  lançar a
Vaynermedia, AJ e eu íamos começar um site de esportes de fantasia. Se
tivéssemos escolhido esse caminho, provavelmente teríamos gastado
muito dinheiro em anúncios no Facebook, mas também teríamos gastado
inúmeras horas conversando nos  cinquenta blogs e  fóruns mais
importantes de esportes de fantasia. Eles não teriam tanto público quanto
no Facebook, mas esse público seria potencialmente engajado. É hora de

as empresas investirem nos lagos um pouco do dinheiro que despejam nos
oceanos.
Por  que  as  grandes  empresas  focam  nas  grandes
plataformas
Nesse momento há, nas grandes empresas, quatro ou talvez seis pessoas
tomando decisões  com  um  orçamento de  quarenta milhões de  dólares.
Elas gastam o  dinheiro com agências de  publicidade, contratando
consultores, pagando terceiros para virem e  executarem as  suas
campanhas. Claro que  elas  têm  de  focar nas  grandes plataformas –
precisam de um grande retorno para justificar todo o dinheiro que estão
gastando. Então, o que ouvimos nessas reuniões é: “Vamos entrar nessa
plataforma antes de entrar na próxima”.
Será necessário muito mais gente. Não é possível ter apenas uma pessoa
pilotando o avião para jogar sessenta bombas. Será preciso muita gente em
solo fazendo o corpo a corpo. As empresas precisam parar de contratar
gente de fora para fazer tudo e começar a construir equipes internas em
torno dessas novas plataformas.
Por que as pessoas respondem à mídia social
Não estou dizendo que os diretores de empresa não sabem como dirigi-las;
estou dizendo que poderão fazer um trabalho ainda melhor. No final, as
mudanças de marketing que lhes dão uma pequena margem de vantagem
hoje serão os pré-requisitos do seu sucesso. Ligamo-nos em nível humano,
e os consumidores esperarão esse tipo de ligação quando tratarem com sua
empresa. Muitos pacientes que estiveram em hospital reclamarão que não
viram seu  médico por  vários dias,  e,  quando finalmente ele  apareceu,
comportou-se de maneira acadêmica e insensível, e analisou o paciente
como um caso clínico, e não como um ser humano com sentimentos. As
enfermeiras normalmente fazem com que os pacientes se sintam melhor
quando estão no  hospital. Quando recebem alta, eles se  sentem

eternamente gratos ao médico ou ao cirurgião que salvou a vida deles ou
os fez se sentirem melhores, mas muitas vezes guardam afeição e gratidão
pelas enfermeiras que lhes trouxeram mais travesseiros e gastaram tempo
para  explicar algo, e  que  mudaram seus  plantões para  estar presentes
quando os  pacientes retornassem da  cirurgia.  Quando essas pessoas
falarem de sua experiência, recomendarão o médico, mas elogiarão sem
parar a enfermeira do hospital e a atenção que receberam. Precisaram do
médico por  sua  especialidade,  mas amaram a  enfermeira por  sua
compaixão e  pelos cuidados. As  marcas que  vencem na  Economia da
Gratidão descobrirão como fazer as duas coisas – o que os consumidores
precisam e o que eles querem.
16. Respeito os cálculos que são feitos para se descobrir como essas pequenas amostragens podem
representar grupos maiores de pessoas, mas, mesmo assim, não dá para confiar 100 por cento, dá?
17. O Cleveland Cavaliers (também conhecido como Cavs) é um time de basquete da National
Basketball Association (NBA) localizado em Cleveland, Ohio. O time foi fundado em 1970 e
começou a jogar na NBA no mesmo ano, em uma expansão da liga. (N.T.)
18. Philip Douglas Jackson, conhecido como Phil Jackson (Deer Lodge, 17/09/1945), é um ex-
jogador de basquete americano que ficou mundialmente famoso como treinador de basquete.
Ganhou a fama de um dos melhores técnicos durante o período de 1989 a 1998, período em que
trabalhou com o Chicago Bulls, que contava, na época, com astros como Michael Jordan, Scottie
Pippen e Denis Rodman. Como técnico dessa última equipe conquistou nada menos que seis
campeonatos (1991, 1992, 1993, 1996, 1997 e 1998). (N.T.)
19. National Football League (Liga Nacional de Futebol Americano). (N.T.)

PARTE V
 
 
 
Como vencer na Economia da
Gratidão – versão rápida

• Atenção – com seus clientes, funcionários e marca – com tudo o que é
seu.
• Ultrapasse os limites – não tenha medo do novo ou do desconhecido.
• Mostre a cara ao mercado em primeiro lugar, sempre que possível, ou
o mais cedo que puder.
• Introduza uma cultura de atenção em sua empresa da seguinte maneira:
• Tenha autoconsciência.
• Comprometa-se mentalmente a mudar.
• Estabeleça o tom por meio de palavras e ações.
• Invista em seus funcionários.
• Contrate pessoas compatíveis com seu modo de pensar ou identifique-
as entre seus funcionários.
• Seja autêntico – on-line ou off-line –; diga o que sente e sinta o que
diz.
• Encoraje sua equipe a ser direta, criativa e generosa.
• Lembre-se de que por trás de toda operação B2B há um C.
• Fale a mesma língua do seu cliente.
• Permita que seus clientes o ajudem a moldar sua marca ou empresa,
mas nunca permita que ditem a direção que você deve seguir.
• Faça com que a mídia social e tradicional dialoguem, e prolongue as
conversas.
• Dirija todas as suas iniciativas de marketing de maneira emocional e
criativa.
• Tome as iniciativas na mídia social com boas intenções, procurando
fazer contatos de qualidade, e não de quantidade.
• Surpreenda seus clientes para fazê-los falar.
• Se precisar usar alguma tática, use uma tática de atração, que faça o
consumidor se lembrar por que deve se importar com sua marca.
• Se for pequeno, aja como se fosse grande; se for grande, aja como se
fosse pequeno.
• Crie um sentido de comunidade em torno de sua marca ou empresa.
• Não tenha medo de engatinhar antes de andar.

PSIU!!!
Ei!
Muito obrigado por ler este livro.
Aqui está meu endereço de e-mail: gary@vaynermedia.com.
Diga-me em que posso ajudá-lo.

Inovação
Gallo, Carmine
9788563066824
256 páginas
Compre agora e leia
No que diz respeito à inovação, Steve Jobs, presidente da Apple, é
lendário. O slogan de sua empresa, "Pense diferente", é mais do
que uma ferramenta de marketing. É um estilo de vida, uma
abordagem poderosa, positiva e transformadora que pode ser
aplicada por todas as pessoas em qualquer área de atuação. Neste
livro, Carmine Gallo sistematiza a abordagem de inovação contínua
da Apple, com os sete princípios orientadores de Steve Jobs.
Compre agora e leia

60 anos a mil
Lobão
9788577347070
352 páginas
Compre agora e leia
Lobão escreve a segunda parte de sua autobiografia, narrando
todos os detalhes de seu intenso percurso na última década –
período em que produziu muito, renovou polêmicas, inspirou ações
e provocou reações No fim de 2010, o cantor, compositor e multi-
instrumentista Lobão publicava sua explosiva autobiografia, o best-
seller 50 anos a mil. Agora, dez anos depois, ele brinda os leitores
com a segunda parte (e igualmente explosiva) de sua história,
incluindo as novas brigas em que se envolveu, suas criações
artísticas mais recentes e as turbulências pelas quais o Brasil
passou na última década. Com 60 anos a mil, Lobão se afirma como
um "autor rock'n'roll", nos entregando, nesta quinta obra, uma
narrativa intensa e corajosa. Muito pode ser dito sobre ele, mas ele
jamais poderá ser acusado de omissão: neste inédito, Lobão se
dedica, inclusive, a dividir com o público razões e decepções de
suas escolhas, convicções e revisões. Polêmicas e polêmicas, mas,
como na capa, desde 50 anos a mil, Lobão sempre se apresenta de
frente – dando a cara a tapa.
Compre agora e leia

A lei da atração
Losier, Michael J.
9788544106365
146 páginas
Compre agora e leia
Best-seller em mais de 20 países, A Lei da Atração, que já vendeu
milhões exemplares no mundo todo, nos ensina como atrair mais
daquilo que desejamosEm alguns momentos, algo que desejamos
muito parece acontecer subitamente, como que por coincidência.
Noutros momentos, algo que tememos muito também parece se
manifestar como que por coincidência. Experiências como essas
evidenciam a existência de uma força muito poderosa chamada de
"Lei da Atração", que é a capacidade que temos de, com nossos
pensamentos e emoções, criar a realidade em que vivemos. A Lei
da Atração: O segredo, de Rhonda Byrne, colocado em prática
explica como podemos utilizar essa "lei" sempre a nosso favor e traz
exercícios simples e dicas úteis que nos ajudam a integrar seus
princípios à nossa vida cotidiana para atrair mais do que queremos
e afastar o que não nos serve. A partir de três passos muito fáceis
de seguir, este livro nos ajudará a alcançar objetivos como:
encontrar o parceiro ideal para relacionamentos duradouros,
aumentar o nosso ganho financeiro, crescer na carreira profissional,
empreender novos negócios e construir a vida com que sempre
sonhamos.

Compre agora e leia

50 anos a mil
Lobão
9788577347087
576 páginas
Compre agora e leia
A antológica primeira autobiografia de Lobão retorna às livrarias em
edição revista pelo autor A antológica autobiografia de Lobão, 50
anos a mil, retorna pela LeYa Brasil numa nova edição. Lançado
originalmente em 2010, o livro se tornou rapidamente um grande
best-seller nacional. Nele, o cantor mais polêmico do rock brasileiro
conta detalhes de suas cinco primeiras décadas com franqueza e
bom humor. Todos dizem em algum momento da vida: "Isso dá para
escrever um livro". Lobão sempre soube disso – e escreveu um
grande livro. A obra retorna revisitada pelo autor, mais enxuta, num
texto em que só ele fala — nos (re)apresentando a autobiografia de
um escritor maduro, quatro livros e dez anos depois.
Compre agora e leia

Força de vontade não funciona
Hardy, Benjamin
9788544107553
256 páginas
Compre agora e leia
Em Força de vontade não funciona, Benjamin Hardy, psicólogo
organizacional e um dos articulistas mais lidos da plataforma
Medium.com na área de autodesenvolvimento e
autoaprimoramento, explica como as pessoas podem melhorar suas
vidas, em todos os níveis, sem contar com a força de vontade,
fazendo mudanças pequenas, mas significativas, em seu dia a dia.
Ele ensina, acima de tudo, que precisamos investir em nós mesmos
e aprimorar nosso ambiente e mentalidade, deixando claro que
existem atitudes simples capazes de nos levar na direção da
felicidade e do sucesso. É por isso que não se trata de força de
vontade: se trata, sim, de entendermos que essa é uma ideia
totalmente errada e que devemos mudar a nós mesmos e o nosso
entorno para, enfim, termos apoio para conquistar nossos
objetivos.Benjamin Hardy e sua mulher, Lauren, são pais – como
eles gostam de destacar – de três crianças adotadas, que vivem
agora num ambiente amoroso, acolhedor e propício ao seu
desenvolvimento e felicidade. Em 2016, ele foi o primeiro autor mais
lido, em todas as categorias, no Medium.com. Seus trabalhos já

foram publicados na Forbes, Psychology Today, Fortune e outras
revistas especializadas.
Compre agora e leia